AUTORE: Avanguardie del Novecento
MOVIMENTO: Dadaismo
TIPO: ricezione-critica
TITOLO: e. Influenze e ricezione critica sul pensiero e sull’arte contemporanea
PARTE: 5

# e. Influenze e ricezione critica sul pensiero e sull’arte contemporanea

Il dadaismo, nella sua stessa natura effimera e distruttiva, non generò un immediato movimento successivo – anzi, molti dadaisti confluirono nel surrealismo (Breton era inizialmente dadaista a Parigi). Di per sé Dada si auto-distrusse: Tzara nel 1922 dichiarò “Dada est mort” in un’ultima serata tumultuosa a Parigi. Tuttavia, l’influenza di Dada sull’arte e sul pensiero contemporaneo è stata profondissima e continua fino a oggi.

Sul piano artistico, Dada fu il precursore diretto dell’arte concettuale e di tutte le pratiche artistiche che privilegiano l’idea sull’oggetto. Duchamp con il ready-made inaugurò la possibilità che un gesto o un contesto possano definire l’arte: senza Dada sarebbe impensabile Joseph Beuys che mette un coyote in galleria, o Piero Manzoni che inscatola feci, o Andy Warhol che eleva scatole Brillo ad arte. Ogni volta che un artista contemporaneo usa materiali poveri, trova oggetti in discarica, gioca con l’ironia e il non-senso, si sta rifacendo (consciamente o no) all’eredità dadaista. Assemblage, arte oggetto, arte povera, Fluxus, performance art, happening – tutti questi aspetti cruciali dell’arte del secondo ’900 affondano radici in Dada. Ad esempio, il movimento Fluxus negli anni ’60 (con artisti come George Maciunas, Yoko Ono, Nam June Paik) riprese esplicitamente la vena ludica e anti-artistica di Dada, organizzando eventi folli e diffondendo slogan come “tutto è arte e tutti possono farla”, in perfetto spirito dada. John Cage, con il suo famoso brano di silenzio 4’33’’ o con le composizioni casuali, fu fortemente ispirato da Duchamp e dall’idea del caso introdotta da Dada.

In letteratura e poesia, l’influsso di Dada è riconoscibile nella poesia sperimentale e concreta, nella patafisica di Alfred Jarry (quest’ultima fu precedente ma in sintonia), e in generale in tutte le avanguardie letterarie che hanno giocato col linguaggio (il Lettrismo, la Beat Generation in certi aspetti di poesia automatica, la Poesia visiva). L’idea del collage verbale e del flusso di coscienza irrazionale fu raccolta dai surrealisti (Breton sviluppò l’automatismo psichico, chiaramente figlio delle esperienze di scrittura automatica dada) e più tardi dalla letteratura postmoderna (William Burroughs con la tecnica del cut-up negli anni ’60 deve moltissimo a Tzara e ai suoi esperimenti con i giornali).

A livello di pensiero filosofico e culturale, Dada prefigurò una corrente di pensiero nichilista e relativista che sarebbe riemersa in vari contesti. La sfida dada all’idea di bellezza e di senso anticipa la condizione della postmodernità, con la sua fine delle grandi narrazioni e il gioco di citazioni e simulazioni. L’aspetto ironico e dissacrante di Dada lo rende quasi un precursore dell’atteggiamento “punk” e di controcultura. Non a caso, negli anni ’70 la subcultura punk riscoprì Dada come riferimento (il collage grafico dei Sex Pistols, la provocazione nelle performance, molto sono debitori).

Dal punto di vista critico, la ricezione iniziale di Dada fu ovviamente di sconcerto o scherno. Molti critici dell’epoca ignorarono o ridicolizzarono i dadaisti (celebre la definizione di Picabia: “il dadaismo è come il vostro sperma: lo sprechiamo”). In alcuni ambienti si credette che Dada fosse solo una goliardata temporanea. E in effetti, a differenza del surrealismo che poi elaborò una dottrina più strutturata, Dada fu per decenni considerato quasi un aneddoto della storia dell’arte, sebbene non privo di fascino. Fu solo attorno agli anni ’50-’60 che storici dell’arte (come Hans Richter, lui stesso ex-dadaista, che pubblicò la prima storia di Dada “Dada: Art and Anti-Art”, 1964[70]) e mostre museali iniziarono a riconoscere la portata rivoluzionaria di Dada. Nel 1967 a Parigi si tenne una grande esposizione su Dada e Surrealismo al Musée d’Art Moderne, che rivalutò a pieno titolo l’importanza storica del movimento.

Oggi il contributo di Dada è pienamente integrato nella narrazione storica: Dada viene visto come la necessaria “tabula rasa” senza la quale forse l’arte non avrebbe potuto reinventarsi. Il fatto che i dadaisti considerassero – provocatoriamente – la propria opera come non-arte ha avuto un paradossale risvolto: hanno allargato i confini di cosa potesse essere considerato arte. Hanno inoltre portato nella riflessione artistica la consapevolezza dell’importanza del contesto e del gesto: concetti fondamentali oggi nei musei e nelle teorie (l’“arte relazionale” per esempio costruisce situazioni come opere, chiara eredità di Dada).

In termini di influenza su altre discipline, Dada interagì con il teatro (alcune performance dada possono essere viste come proto-teatro dell’assurdo; lo stesso movimento surrealista teatrale di Antonin Artaud deve qualcosa alla libertà dada). Nella musica, Erik Satie, che collaborò con Picabia nel balletto Relâche (1924), è spesso associato allo spirito dada per la sua ironia minimalista; più tardi, come detto, John Cage e la musica aleatoria seguono il solco. Nel cinema, i film dada/surrealisti di Man Ray (come Emak Bakia, 1926) o Hans Richter (Entr’acte, 1924, benché surreale) e di René Clair sono esempi di sberleffo visivo senza trama – anticipando i futuri video artistici e la videoarte sperimentale.

Dada ha influenzato anche il design grafico: l’uso di caratteri tipografici multipli, layout anarchici e collage è diventato stilema di tanta grafica moderna (si pensi alle copertine di riviste anni ’90 in stile “grunge typography” – tutto parte da lì). Perfino nella pubblicità si usa talora la tecnica del collage nonsense per attirare l’attenzione in modo sorprendente, una strategia che inconsciamente deriva da Dada.

In conclusione, il Dadaismo, nato come provocazione effimera, ha lasciato un segno indelebile: ha insegnato che qualunque cosa può essere arte se posta nel contesto giusto, e che l’arte può anche non avere senso, essere gioco, negazione, parodia – e tuttavia trasmettere un messaggio potentissimo sulla condizione umana e sulla società. Come rilevò il critico Peter Bürger (in Teoria dell’avanguardia, 1974), l’avanguardia storica Dada fu il tentativo più radicale di “sopprimere l’arte” fondendola con la vita. Questo proposito fallì, in senso letterale (l’arte continuò ad esistere come istituzione), ma trasformò per sempre il volto dell’arte stessa. Oggi i musei celebrano le opere dadaiste che volevano distruggere i musei: un ironico destino che, forse, i dadaisti avrebbero apprezzato con una risata.
