AUTORE: Avanguardie del Novecento
MOVIMENTO: Dadaismo
TIPO: nascita
TITOLO: a. Nascita: Zurigo 1916, Cabaret Voltaire e protesta anti-bellica
PARTE: 1

# a. Nascita: Zurigo 1916, Cabaret Voltaire e protesta anti-bellica

Se futurismo ed espressionismo, pur diversi, condividevano un certo idealismo (chi verso il mito del progresso tecnologico, chi verso l’interiorità spirituale), il Dadaismo nasce invece come un’anti-avanguardia nichilista e provocatoria, frutto diretto della disillusione estrema portata dalla Prima Guerra Mondiale. Il dadaismo vede la luce nel 1916 a Zurigo, città neutrale dove trovò rifugio un gruppo di giovani artisti e intellettuali di varie nazionalità fuggiti dagli orrori del conflitto. Figura centrale fu il poeta rumeno Tristan Tzara (pseudonimo di Sami Rosenstock) insieme al tedesco Hugo Ball e sua moglie Emmy Hennings, ai tedeschi Richard Huelsenbeck, Hans Arp (Alsaziano), al tedesco-baltico Sophie Taeuber, al francese Jean Arp (lo stesso Hans/Jean Arp) e altri.

Il luogo di ritrovo fu il leggendario Cabaret Voltaire, un locale fondato da Hugo Ball in una taverna di Spiegelgasse 1 a Zurigo, inaugurato il 5 febbraio 1916[57]. Lì, in serate improvvisate, questo gruppo di “intellettuali europei anarchici rifugiatisi in Svizzera”[57] organizzava spettacoli assurdi: poesie simultanee recitate in più lingue contemporaneamente, performances con maschere africane, danze strane, musica atonale al pianoforte, letture di suoni senza senso. Lo scopo era letteralmente scandalizzare e distruggere ogni logica convenzionale. Hugo Ball la definì: “Il nostro cabaret è un gesto… ogni parola che qui viene detta o cantata significa almeno che si può spazzar via tutto ciò che fino ad ora è stato considerato cultura” (parafrasando un suo testo del 1916)[58]. Il termine “Dada” nacque – secondo la tradizione – aprendo a caso un dizionario e trovando la parola “dada”, che in francese significa cavalluccio (giocattolo); suonava come il balbettio infantile. Il nome fu scelto perché privo di senso e internazionale, perfetto per esprimere il rifiuto di qualunque razionalità e nazionalismo (in piena guerra mondiale). Il dadaismo quindi nasce come gesto di protesta anarchica contro la guerra e i valori che l’avevano generata: patriottismo, nazionalismo, fiducia nel progresso tecnico (che in trincea significava mitragliatrici e gas). Per i dadaisti, la civiltà occidentale aveva fallito e i suoi prodotti culturali (arte compresa) erano da azzerare.

Al Cabaret Voltaire, nel luglio 1916, Ball lesse il primo Manifesto Dada dichiarando: “Dada non significa nulla” e rivendicando il caos come metodo. Tzara poco dopo pubblicò a Zurigo la rivista DADA e scrisse il celebre Manifesto sul Dada (1918). I testi dadaisti, a differenza di quelli futuristi, non erano programmi costruttivi ma piuttosto non-sense e paradossi. Ad esempio, Tzara nel manifesto del 1918 afferma: “Dada non significa niente, se qualcuno vi dice il contrario non credetegli” e incita a “bruciare le gondole di Venezia” o a “dare via gli orologi a vapore”. L’attitudine è nichilista e ironica: Dada vuole distruggere l’arte come istituzione borghese e ridefinire il concetto stesso di creazione artistica come atto arbitrario e libero da qualunque regola.

Rifiuto della razionalità e distruzione delle forme tradizionali furono quindi i cardini fin dall’inizio: “Gli artisti che si riconoscono nel movimento rifiutano ogni atteggiamento razionalistico e considerano la distruzione dell’arte tradizionale, legata alle convenzioni borghesi, come passaggio necessario per la nascita di un’arte nuova coincidente con la vita”[59]. Questa frase, tratta da un saggio sul dadaismo, riassume bene la filosofia dada: far saltare in aria la separazione tra arte e vita, ridicolizzare l’arte museale, portare il gesto creativo nel quotidiano (anche semplicemente rompendo una statua o leggendo versi senza senso si sta facendo arte, secondo loro).

Una delle idee portanti fu l’esaltazione del caso e dell’inconscio. I dadaisti – influenzati anche dalla psicoanalisi freudiana all’epoca nascente[60] – volevano introdurre il caso come principio creativo, scavalcando il controllo razionale. Tristan Tzara fornì una ricetta famosa: “Per fare un poema dadaista. Prendete un giornale. Prendete delle forbici. Scegliete un articolo lungo quanto volete il vostro poema. Ritagliate l’articolo. Ritagliate quindi con cura ciascuna delle parole che compongono l’articolo e mettetele in un sacco. Agitate dolcemente. Tirate fuori i ritagli uno dopo l’altro, copiandoli nell’ordine in cui sono usciti. Il poema vi assomiglierà. Ed eccovi uno scrittore infinitamente originale e d’una sensibilità affascinante…”[61]. Questa istruzione (vera, da Tzara, Manifeste sur l’amour faible et l’amour amer, 1920) illustra il concetto: taglio e ricombinazione casuale generano poesia. L’esito è ovviamente privo di senso logico, ma proprio questo volevano: celebrare il non-senso come risposta a un mondo assurdo (la guerra).

Un altro esponente, Hans (Jean) Arp, scrisse: “La legge del caso, che racchiude in sé tutte le leggi e resta a noi incomprensibile come la causa prima della vita, può essere conosciuta soltanto in un completo abbandono all’inconscio”[60]. Di conseguenza, Arp realizzò collage composti incollando pezzi di carta lasciati cadere a caso sul foglio – opere come Quadrati disposti secondo le leggi del caso (1916-17) – rivendicando che era il caso a comporre meglio dell’artista conscio.

In sintesi, nei suoi inizi a Zurigo (1916-1918), il dadaismo fu un gesto provocatorio e iconoclasta, animato da giovani che volevano ridere di tutto (in primis dell’arte stessa) per esorcizzare l’insensatezza del mondo in guerra. L’assenza di un programma estetico positivo fu deliberata: come disse uno slogan dada, “Dada è contro Dada” – dunque anche contro se stesso, a sottolineare la natura intrinsecamente contraddittoria e anti-dogmatica del movimento.
