AUTORE: Avanguardie del Novecento
MOVIMENTO: Espressionismo
TIPO: ricezione-critica
TITOLO: e. Influenze e ricezione critica
PARTE: 5

# e. Influenze e ricezione critica

L’espressionismo ebbe una ricezione complessa. Nel decennio 1910-20 esso rappresentò in Germania l’avanguardia artistica per eccellenza, con vivaci discussioni su riviste come Der Sturm (diretta da Herwarth Walden) e Die Aktion. Critici come Kasimir Edschmid e Wilhelm Worringer difesero l’espressionismo come ritorno all’essenza spirituale dell’arte, contrapposto al materialismo della società. Molti artisti e intellettuali, specie nel contesto dell’esaltazione idealista immediatamente post-bellica (la Germania sconfitta del 1918 cercava nuove basi culturali), videro negli espressionisti quasi dei profeti di un’umanità rinnovata. Ad esempio, i drammaturghi espressionisti ebbero successo nei teatri tedeschi appena dopo la guerra, quando l’atmosfera rivoluzionaria favoriva la loro estetica ribelle.

Tuttavia, col passare degli anni ’20, emerse una reazione opposta: il movimento della Nuova Oggettività (Neue Sachlichkeit), intorno al 1925, rifiutò l’enfasi espressionista tornando a uno stile più realista e disincantato. Ci fu quindi una prima ondata di critica che accusava l’espressionismo di essere troppo irrazionale, soggettivo ed eccessivo. Artisti come Otto Dix e George Grosz (che pure provenivano in parte dall’esperienza espressionista) cambiarono rotta per satireggiare la realtà con occhio freddo e sarcastico.

La condanna più dura arrivò negli anni ’30 con l’avvento del Nazismo in Germania. Il regime hitleriano bollò l’espressionismo (assieme a tutte le avanguardie) come arte degenerata (Entartete Kunst). Nel 1937 i nazisti organizzarono la mostra diffamatoria “Entartete Kunst” dove esibirono al pubblico, tra dileggio, molte opere di Kirchner, Nolde, Marc, Kandinsky, ecc., confiscate dai musei. Centinaia di opere furono rimosse dai musei e vendute all’estero o distrutte. Artisti come Nolde, che pure inizialmente simpatizzava per il nazismo, furono ostracizzati a causa del loro stile “degenerato”. La propaganda nazista considerava l’espressionismo un’arte malata, frutto di menti disturbate o di razze inferiori (ad esempio l’uso di modelli africani era additato come contaminazione non ariana). Kirchner, già provato psicologicamente, si suicidò nel 1938 anche a seguito di queste persecuzioni. L’espressionismo divenne quasi clandestino in quel periodo.

Dopo la Seconda Guerra Mondiale, la rivalutazione fu graduale. In Germania Ovest negli anni ’50-’60 tornò l’interesse per gli espressionisti come vittime del nazismo: grandi retrospettive restituirono onore a Kirchner, Nolde, Kollwitz, ecc. Sul piano artistico, l’espressionismo influenzò in maniera evidente il primo dopoguerra: ad esempio la corrente dell’Informale europeo e dell’Espressionismo astratto americano (Pollock, Kline) potrebbe non esserci stata senza la liberazione del segno e del colore inaugurata dagli espressionisti. Negli anni ’80 del Novecento si sviluppò un movimento chiamato Neo-Espressionismo (in Germania “Neue Wilde”), con artisti come Georg Baselitz, Anselm Kiefer, Jörg Immendorff, e parallelamente in Italia la Transavanguardia (Chia, Cucchi…) e negli USA pittori come Julian Schnabel: tutti recuperarono una pittura figurativa aggressiva, dai colori violenti e forme semplificate, dichiaratamente ispirata alla tradizione di Schiele, Munch, Ensor. Questo neo-espressionismo fu un ritorno alla pittura di figura dopo decenni di arte concettuale e minimalista, e sancì quanto fosse ancora vitale l’eredità degli espressionisti storici.

Al di là delle mode, concetti fondamentali introdotti dall’espressionismo – come l’idea che l’arte debba esprimere stati d’animo soggettivi e che la deformazione e astrazione siano mezzi legittimi per farlo – sono divenuti patrimonio comune dell’arte contemporanea. Oggi nessuno mette in dubbio che l’artista possa discostarsi dal realismo per esprimere la propria visione interiore: questa libertà si deve in larga parte alla rivoluzione espressionista iniziata nel 1905. Anche il dialogo tra arti promosso dagli espressionisti (con Kandinsky, ad esempio, che paragona la pittura alla musica atonale, o Schönberg che dipinge e compone in parallelo) ha aperto strade all’intermedialità dell’arte del Novecento.

In sintesi, la ricezione critica dell’espressionismo fu inizialmente contrastante – entusiastica tra le avanguardie, fortemente negativa tra accademici e poi tragicamente repressa dai totalitarismi – ma col tempo si è affermata una valutazione estremamente positiva del suo contributo. Oggi le opere di Kirchner, Kandinsky, Schiele, Munch sono tra le più apprezzate e valutate nei musei e nel mercato dell’arte. L’espressionismo viene studiato non solo come movimento artistico ma anche come fenomeno culturale che ha interpretato e denunciato la “crisi dell’uomo moderno”, preludendo a molti temi dell’esistenzialismo e della psicoanalisi. La sua influenza diretta sull’arte post-bellica (si pensi anche ai pittori dell’Espressionismo astratto americano come Mark Rothko, che cercava di evocare stati emotivi universali con campi di colore, in parallelo a quanto Kandinsky fece in forma diversa) dimostra la perennità della spinta espressionista. In definitiva, l’espressionismo ha insegnato agli artisti che la soggettività e l’emotività non sono limiti ma risorse per l’arte – e che anche gli aspetti oscuri dell’esperienza umana (angoscia, alienazione, follia) possono e devono trovare voce attraverso forme nuove e audaci.
