AUTORE: Avanguardie del Novecento
MOVIMENTO: Futurismo
TIPO: ricezione-critica
TITOLO: e. Ricezione critica e influenza sull’arte successiva
PARTE: 5

# e. Ricezione critica e influenza sull’arte successiva

Il futurismo suscitò fin dall’inizio reazioni estremamente polarizzate. Da un lato vi fu entusiasmo da parte di giovani artisti europei che videro in Marinetti e compagni un esempio di libertà creativa e rottura verso l’accademismo; dall’altro, l’establishment culturale e la critica tradizionale reagirono con sdegno di fronte alle loro sparate iconoclaste (celebre la definizione di “cimiteri” per musei e biblioteche) e alle opere giudicate caotiche e incomprensibili. Molti accusarono i futuristi di perseguire la provocazione fine a sé stessa, di distruggere l’arte anziché crearne di nuova. Particolarmente controverse furono le posizioni politiche: l’esaltazione della guerra e il tono nazionalista vennero bollati come militarismo irresponsabile – un preludio all’ideologia fascista. In effetti, nel dopoguerra Marinetti aderì al fascismo e cercò di far riconoscere il futurismo come “arte ufficiale” del regime, ma con scarsi risultati (il fascismo preferì nella pittura un ritorno all’ordine). Questa compromissione politica compromise la reputazione del futurismo presso alcune correnti critiche, che videro nel movimento un’estetizzazione della violenza e una retorica machista pericolosa.

Tuttavia, al di là delle polemiche, l’influenza del futurismo sull’arte contemporanea è stata enorme. Sul piano stilistico, l’idea di rappresentare il movimento lasciò tracce nel Vorticismo inglese, nell’Espressionismo astratto (Boccioni fu ammirato da artisti come Franz Marc e Kupka) e persino nella successiva Op Art degli anni ’60 (che indaga il movimento virtuale). La loro grafica e tipografia sperimentale influenzò il campo pubblicitario e dell’editoria, anticipando il graphic design moderno. Molte soluzioni visive dei futuristi (ad esempio le linee di velocità, le parole in libertà) sono diventate patrimonio del linguaggio pubblicitario e cinematografico per suggerire dinamismo.

Importante fu anche la loro idea di arte multidisciplinare e performativa: le “serate futuriste” prefigurano le performance e gli happening dell’arte del Novecento inoltrato. Marinetti in particolare può essere visto come un precursore dell’artista multimediale che usa poesia, suono, gesto, impatto mediatico come strumenti artistici integrati. Il concetto di “arte totale” perseguito dai futuristi (dalla pittura alla moda, dalla cucina al mobilio, tutto può essere ripensato creativamente) anticipa le poetiche del design e della cultura pop degli anni ’60, così come l’approccio odierno in cui l’artista visuale spesso opera anche nel campo del video, della pubblicità, della installazione ambientale.

Alcuni futuristi, come Fortunato Depero, con i loro design di manifesti e giocattoli aprirono la strada alla futura grafica pubblicitaria e al design industriale italiano (Depero lavorò a New York negli anni ’20 realizzando copertine e allestimenti d’avanguardia). In musica, l’intuizione di Russolo di usare i rumori è un pilastro riconosciuto nell’evoluzione della musica elettronica e sperimentale.

Sul piano critico, sebbene nei decenni successivi il futurismo abbia subito una certa eclissi (specie per l’ombra del legame col fascismo), il suo valore storico è oggi rivalutato: viene riconosciuto come la prima avanguardia europea a aver compreso e celebrato in arte la nuova civiltà delle macchine. Come osserva lo storico dell’arte Maurizio Calvesi, il futurismo fu la “fusione della vita nell’arte” e svolse una funzione “disgregatrice e dissolutrice” dei vecchi codici, aprendo la strada alla libertà creativa del Novecento[39]. Anche se i futuristi proclamarono la fine dei musei, oggi le loro opere campeggiano nei principali musei del mondo (si pensi che una versione di Forme uniche nello spazio appare persino sul retro della moneta da 20 centesimi di euro coniata dall’Italia, a suggellare il riconoscimento ufficiale di quell’immagine un tempo sovversiva).

In conclusione, il futurismo ha lasciato un’eredità ambivalente ma fondamentale: da un lato rappresenta l’utopia e il delirio modernista (con i suoi eccessi retorici e le derive autoritarie), dall’altro incarna la spinta entusiasta verso il nuovo che ha alimentato gran parte dell’arte del XX secolo. Molti movimenti successivi – dal Costruttivismo russo al Movimento modernista in architettura, fino alla Pop Art (nell’uso di testi e onomatopee) – hanno dialogato con le idee futuriste. Anche nell’epoca contemporanea digitale, la celebrazione futurista della velocità e della tecnologia risuona con elementi della cultura techno e cyber. L’audacia del futurismo nel ripensare da zero il linguaggio espressivo rimane un monito e un modello per gli artisti che ancora oggi sfidano i limiti del conosciuto alla ricerca di forme innovative.
