TITOLO: Decameron - Donne 43
TIPO: analisi
SEZIONE: Decameron
PAROLE_CHIAVE: donne, Boccaccio, Decameron

Un archetipo molto frequente nelle novelle è quello della moglie infedele e ingegnosa, ossia della donna sposata che, spinta da desiderio o insoddisfazione, tradisce il marito e riesce a farla franca tramite elaborate beffe. Questo tema occupa un’intera giornata, la VII, retta per l’appunto da Dioneo, il narratore più licenzioso: qui si raccontano “delle beffe che, o per amore o per salvamento di loro, le donne hanno già fatto ai lor mariti” (Decameron/Giornata settima - Wikisource) (Decameron/Giornata settima - Wikisource), senza che questi se ne accorgessero. Si tratta dunque di storie spesso scanzonate, dove l’irresistibilità degli impulsi amorosi spinge alcune mogli, generalmente trascurate o oppresse, a cercare soddisfazione altrove e ad usare tutta la loro astuzia per occultare il tradimento (Settima giornata del Decameron: riassunto | Studenti.it). Boccaccio, lungi dal condannare con severità morale queste scappatelle, le presenta come divertenti rivincite femminili sull’ingenuità o la stupidità di mariti gelosi e stolti. Il tradimento con beffa diviene così un espediente narrativo per esaltare ancora una volta l’ingegno delle donne – questa volta in chiave burlesca – e per punzecchiare i mariti poco accorti.
Un esempio classico è la novella di Peronella (VII giornata, 2ª novella). Peronella è una giovane sposa di umili origini, che ama intrattenersi con un amante mentre il marito è fuori casa a lavorare. Un giorno però il marito rientra improvvisamente: l’amante, colto di sorpresa, si nasconde alla meglio dentro un grande doglio (un grosso orcio) vuoto che si trova in casa. Peronella, con prontezza fulminea, va incontro al marito fingendosi indaffarata e rimproverandolo: “Come mai sei già qui? – esclama – Ho appena trovato un compratore per quel doglio che non usiamo più, e tu arrivi a rompere le trattative!”. Il marito, confuso, abbocca: “Dov’è questo compratore?” chiede. E Peronella, indicando il doglio: “È là dentro, che lo sta ispezionando per vedere se è integro”. Il pover’uomo, tutto contento all’idea di vendere l’oggetto, prende una lampada e infila la testa nel doglio dove in effetti vede un uomo. L’amante, reggendo il gioco, finge di essere un potenziale acquirente: dice che controllando l’interno ha notato che è sporco e incrostato, e che lo comprerà solo se ben pulito. Peronella allora ordina al marito di entrarvi lui stesso a raschiare via lo sporco. Mentre l’ingenuo obbedisce e sgobba dentro il barile, la donna e l’amante, all’esterno, possono consumare rapidissimamente il loro amplesso, per poi far saltare fuori l’amante che, fingendo di aver concluso l’affare, paga il marito e se ne va col “suo” doglio. La scena è esilarante: l’astuzia di Peronella tramuta in commedia quella che poteva essere una tragedia (il marito avrebbe potuto ucciderla per adulterio). Qui la donna infedele non solo sfugge alla punizione, ma umilia bonariamente il marito, traendone persino profitto (vende il doglio!). La beffa di Peronella è paradigmatica delle tante della VII giornata, dove donne d’ogni ceto mostrano una creatività inesauribile nel gestire i propri amanti.
