TITOLO: Decameron - Donne 38
TIPO: analisi
SEZIONE: Decameron
PAROLE_CHIAVE: donne, Boccaccio, Decameron

Non tutte le donne astute del Decameron perseguono fini nobili: ve ne sono anche di scaltrissime e opportuniste. Boccaccio comunque le tratteggia con vivacità, rendendole personaggi memorabili. Si pensi alla “bella siciliana” della II giornata, 5ª novella, una furba cortigiana di Napoli che riesce a truffare il malcapitato Andreuccio da Perugia. Costei, appreso che il giovane forestiero ha con sé una grossa somma di denaro, si finge sua sorella perduta e lo invita a casa propria. Con raggiri e tenerezze lo convince a fidarsi, per poi derubarlo e farlo cadere in una latrina. Anche se è un personaggio secondario e moralmente discutibile (una figura quasi di antagonista nella novella), la sua presenza è fondamentale: grazie a lei la trama si avvia e Andreuccio impara una dura lezione. La siciliana è descritta come una donna abile con la parola, ironica e scaltra (Le donne del Decameron. L’esaltazione dell’intelligenza femminile ) (Le donne del Decameron. L’esaltazione dell’intelligenza femminile ), incarnazione di un’intelligenza femminile usata però per l’inganno. Allo stesso modo, in VII, 7 Madonna Beatrice gioca un tiro magistrale al suo stesso marito Egano: innamorata del giovane Lodovico, gli dà appuntamento notturno, quindi manda il marito (ingenuo e fiducioso) ad aspettarla in giardino al buio, facendogli credere di volerlo incontrare lì. Mentre Egano attende, Beatrice si intrattiene a letto con l’amante; poi Lodovico esce e – fingendo di credere che Egano sia un intruso – lo bastona, per poi fuggire. Il povero Egano, ignaro della verità, torna dalla moglie malconcio e le racconta di essere stato aggredito mentre la aspettava: Beatrice, con finta sorpresa, commenta che dev’essere stato Lodovico a vendicarla di un torto immaginario, e paradossalmente consiglia al marito di ringraziare il giovane! La scena è comica e mostra una padronanza totale della situazione da parte di Beatrice, che con freddezza e prontezza di spirito si beffa del marito senza rimorsi.
Queste astuzie femminili, al di là della moralità delle singole azioni, svolgono una chiara funzione narrativa: movimentano il racconto, introducono colpi di scena e ribaltamenti di fronte spesso a favore delle donne. Boccaccio, tramite esse, sembra voler dimostrare che l’intelletto acuto e l’iniziativa non sono appannaggio maschile; anzi, più volte le donne vincono la partita dell’ingegno sui loro antagonisti uomini. È una rivoluzione letteraria non da poco: prima di Boccaccio era impensabile lodare una donna perché “furba, scaltra, brillante e colta” – qualità considerate maschili – mentre nel Decameron esse vengono apertamente celebrate (Le donne del Decameron. L’esaltazione dell’intelligenza femminile ) (Le donne del Decameron. L’esaltazione dell’intelligenza femminile ). In sintesi, l’archetipo della donna astuta e intraprendente incarna la ragione e la volontà femminile in azione: un omaggio boccacciano all’intelligenza come strumento di emancipazione, che rende queste protagoniste padronissime del proprio destino, talvolta persino a dispetto di norme e convenzioni sociali.
