TITOLO: Decameron - Donne 53
TIPO: analisi
SEZIONE: Decameron
PAROLE_CHIAVE: donne, Boccaccio, Decameron

Dall’analisi di questi archetipi – la donna saggia, astuta, passionale, infedele, virtuosa, vittima, e le molte sfumature intermedie – emerge chiaramente la centralità della figura femminile nel Decameron e la ricchezza con cui Boccaccio la ritrae. In un’epoca in cui la letteratura incensava la donna solo come angelo idealizzato o, al contrario, la denigrava come fonte di peccato, Boccaccio compie una piccola grande rivoluzione: mette in scena donne reali, poliedriche, protagoniste delle vicende umane alla pari degli uomini (La concezione delle donne nel Decameron: tema svolto | Studenti.it). Le donne del Decameron amano, ingannano, ridono, soffrono, sbagliano, perdonano, insomma vivono a tutto tondo.
Un filo conduttore può essere individuato nell’intelligenza e nella volontà che Boccaccio riconosce alle sue eroine. Che sia l’arguzia brillante di Filippa e Peronella, la determinazione appassionata di Ghismunda, la costanza adamantina di Griselda o l’iniziativa di Zinevra e Giletta, in ogni caso la donna boccacciana è raramente inerte. Anche quando è vittima, la sua vicenda serve a denunciare implicitamente l’errore di chi l’ha resa tale. Boccaccio alterna deliberatamente punti di vista e situazioni (tragiche e comiche, nobili e popolari) per offrire una molteplicità di prospettive sul “essere donna”nel suo tempo (Donne nelle opere di Boccaccio - Wikipedia) (Donne nelle opere di Boccaccio - Wikipedia). Lungi dall’esprimere un giudizio univoco, l’autore sembra invitare a comprendere le ragioni e le passioni dei suoi personaggi femminili, a volte premiandoli, altre punendoli, ma sempre trattandoli con viva umanità.
