TITOLO: Decameron - Donne 14
TIPO: analisi
SEZIONE: Decameron
PAROLE_CHIAVE: donne, Boccaccio, Decameron

Novella III – Le tre sorelle e il tragico epilogo – Protagoniste: le tre sorelle di Creta (in particolare la maggiore, il cui nome non è indicato). Riassunto: Tre giovani di famiglia pisana (tre fratelli) fuggono a Creta con tre sorelle (figlie di un usuraio). Ciascun fratello prende con sé una delle donne. La maggiore delle sorelle però è di indole gelosa e possessiva: sospettando infondatamente dell’amore del suo compagno, in un impeto d’ira lo uccide(boccaccio_decameron_branca.pdf). Questo gesto porta sventura su tutti: il secondo fratello viene ucciso a tradimento dalla seconda sorella (istigata anch’ella dalla gelosia), mentre la terza sorella e il terzo giovane finiscono arrestati. La maggiore, conscia dell’orrore commesso, si suicida. La vicenda si conclude con la morte violenta di quasi tutti i protagonisti. Caratteristiche: La sorella maggiore spicca per un temperamento passionale e feroce. Incarna la gelosia distruttiva: incapace di controllare le proprie emozioni, commette un atto estremo che causa la rovina sua e altrui. A differenza di altre eroine tragiche di Boccaccio, qui la donna non è vittima innocente ma artefice colpevole: la sua gelosia viene dipinta come un vizio femminile pericoloso. La maggior sorella mostra inizialmente forza e intraprendenza (scappa dalla patria con l’uomo amato), ma poi rivela un carattere irrazionale, dominato dalla furia e dall’onore violato. La sua figura serve da ammonimento sui danni dell’amore possessivo e malato, ed è una delle poche protagoniste femminili negative: Boccaccio la caratterizza con tinte fosche, evidenziando l’assenza di pietà e l’incapacità di pentimento finché non è troppo tardi.
Novella V – Lisabetta da Messina e il vaso di basilico – Protagonista: Elisabetta (detta Lisabetta) da Messina. Riassunto: Lisabetta, giovane di Messina, appartiene a una ricca famiglia di mercanti. Si innamora ricambiata di Lorenzo, un dipendente dei suoi fratelli. Quando questi scoprono la relazione segreta, per la rabbia uccidono Lorenzo e ne nascondono il corpo (boccaccio_decameron_branca.pdf). Lisabetta, disperata per la scomparsa improvvisa dell’amato, una notte lo vede in sogno: lo spirito di Lorenzo le rivela di essere stato assassinato e dove è sepolto (boccaccio_decameron_branca.pdf). La ragazza si reca di nascosto sul luogo indicato, riesuma il cadavere e ne prende la testa. La nasconde in un grande vaso, su cui pianta del basilico che innaffia ogni giorno con le sue lacrime. Consumata dal dolore, Lisabetta passa le giornate a vegliare quel vaso. I fratelli, insospettiti, glielo sottraggono e scoprono l’orrore. Lisabetta, privata anche del macabro conforto, si lascia morire di pianto. I fratelli, colpiti dai rimorsi, fuggono da Messina. Caratteristiche: Lisabetta è il simbolo della fedeltà amorosa assoluta e tragica. Di carattere mite e innamorato, subisce completamente le azioni altrui: è vittima sia della ferocia fraterna sia del proprio struggimento. Mostra però determinazione e coraggio nel recuperare i resti dell’amato – un atto audace nel suo macabro romanticismo. La sua cura ossessiva del basilico irrigato con le lacrime (e col sangue di Lorenzo) è altamente poetica: evidenzia una sensibilità profondissima, seppur sfociata nella follia del dolore. Lisabetta è dunque una figura dolente, dotata di tenerezza e costanza nell’amore (persino oltre la morte), ma anche di fragilità: incapace di reagire se non con il pianto, soccombe al suo lutto. La sua storia mette in luce tanto la crudeltà della famiglia patriarcale quanto la potenza devastante del sentimento amoroso in un animo gentile.
