TITOLO: Decameron - Donne 18
TIPO: analisi
SEZIONE: Decameron
PAROLE_CHIAVE: donne, Boccaccio, Decameron

Novella IV – Caterina e l’usignolo – Protagonista: Caterina, figlia di Messer Lizio da Valbona. Riassunto:Caterina, giovane nobildonna romagnola, si innamora del bel Ricciardo (amico di famiglia). I due giovani, entrambi innamorati, trovano modo di scambiarsi parole d’amore. Caterina, desiderando passare la notte all’aria aperta per poter incontrare Ricciardo di nascosto, convince i genitori a lasciarla dormire su una terrazza sotto le stelle, dicendo di voler ascoltare il canto dell’usignolo (boccaccio_decameron_branca.pdf). Messer Lizio, ignaro, acconsente. Ricciardo si arrampica nottetempo fino a lei e i due passano la notte insieme. All’alba, però, i genitori li scoprono addormentati abbracciati. Di fronte al fatto compiuto, Lizio inizialmente è furioso, ma Caterina stessa, con dolce fermezza, ammette il suo amore. Ricciardo, sinceramente innamorato, è disposto a qualsiasi penitenza; i genitori, che tenevano molto alla felicità della figlia, accettano la situazione e li fanno sposare, trasformando lo scandalo in lieto fine (boccaccio_decameron_branca.pdf) (boccaccio_decameron_branca.pdf). Caratteristiche: Caterina è romantica, intraprendente ma al tempo stesso pudica. La sua astuzia è gentile: non potendo dichiarare apertamente il desiderio di stare col suo innamorato, lo esprime metaforicamente (il pretesto dell’usignolo). Questo espediente rivela intelligenza e creatività, oltre a un certo ardimento nel volere concretizzare il suo amore. Una volta scoperta, Caterina non fa scene isteriche né falsità: si mostra onesta e spontanea, confermando il suo sentimento. È una giovane rispettosa ma determinata, capace di sognare l’amore e di agire con misura per ottenerlo. La metafora dell’usignolo, poi, dà al personaggio un’aura di tenerezza e poesia, tratteggiando Caterina come un’anima sensibile e malinconica, tipica dell’idealizzazione dell’amore cortese – ma con un lieto esito grazie alla sua lealtà e trasparenza.
Novella V – La fanciulla adottata (Giannole e Minghino) – Protagonista: la fanciulla senza nome allevata da Giacomino da Pavia (poi riconosciuta sorella di Giannole). Riassunto: Guidotto da Cremona, in punto di morte a Fano, affida a Giacomino un’orfanella di dieci anni, figlia naturale di un suo amico, portandola con sé a Faenza (boccaccio_decameron_branca.pdf). Anni dopo la bambina, cresciuta in bellezza e buoni costumi, attira l’amore di due giovani faentini: Giannòle di Severino e Minghino di Mingole, i quali si odiano l’un l’altro per gelosia (boccaccio_decameron_branca.pdf). Un giorno i due arrivano a sfidarsi a duello per lei. La rissa viene sedata e la verità viene a galla: la fanciulla risulta essere la sorella perduta di Giannole (figlia di Severino), quindi impossibile per lui da sposare (boccaccio_decameron_branca.pdf). Minghino, l’altro pretendente, ottiene allora la mano della ragazza, con gioia di tutti. Caratteristiche: La giovane, di cui non viene fatto il nome, è rappresentata come virtuosa, bella e modesta. Non compie azioni di rilievo in prima persona (la vicenda ruota attorno alla sua identità), ma la sua presenza incarna la purezza capace di riconciliare. È talmente virtuosa da essere amata profondamente da due uomini e da essere trattata come figlia da Giacomino. Quando scopre di essere sorella di Giannole, accetta docilmente il destino di sposare Minghino. Dunque il suo personaggio simboleggia l’ideale femminile medievale: onesta, silenziosa e obbediente, ma anche centro emotivo attorno a cui si compone la pace (il matrimonio finale). La sua intelligenza è mostrata indirettamente: è l’educazione e la virtù di questa fanciulla che hanno ispirato un amore così forte in Minghino e che convincono Giacomino a difenderla. Pur senza un nome, questa giovane rappresenta la bontà ricompensata: da trovatella senza futuro a sposa legittima, grazie alle sue qualità morali e a un pizzico di sorte.
