TITOLO: Decameron - Donne 30
TIPO: analisi
SEZIONE: Decameron
PAROLE_CHIAVE: donne, Boccaccio, Decameron

Novella II – La badessa e la monaca astuta – Protagoniste: Madonna Usimbalda (badessa) e Isabetta (giovane monaca). Riassunto: In un convento in Lombardia, la giovane suor Isabetta si innamora di un bel giovanotto e riesce a farlo entrare di nascosto nella sua cella più volte (boccaccio_decameron_branca.pdf). Una notte, una consorella spia scopre il ragazzo che scappa e denuncia Isabetta alla badessa Usimbalda, nota per austerità. La badessa, precipitandosi dal letto al buio e con la fretta di punire, per errore si mette in capo le brache (pantaloni) del prete che teneva segretamente con sé – sì, perché anche la badessa aveva un amante, un prete, che proprio quella notte era con lei (boccaccio_decameron_branca.pdf). Convocata Isabetta, la badessa inizia a sgridarla davanti a tutte le monache. Ma Isabetta, notando alla luce delle torce che sul capo dell’abbadessa troneggiano i calzoni maschili al posto del velo, la interrompe facendoglielo notare con rispetto: “Madre, prima mettetevi bene il velo”. Usimbalda, sentitasi toccare le “corna” in testa, si accorge con orrore di portare le brache del prete sul velo (boccaccio_decameron_branca.pdf) (boccaccio_decameron_branca.pdf). Tutte le monache vedono e ridono; la badessa, colta in fallo peggiore, non può più punire Isabetta. Anzi, per la vergogna e per salvar faccia, è costretta a perdonare la monaca col suo amante e da quel giorno chiudere un occhio su vicende simili. Caratteristiche: La vicenda ha due figure femminili opposte: Isabetta è astuta e fortunata, Usimbalda è ipocrita e malaccorta. La vera protagonista positiva è Isabetta: la sua prontezza di spirito nel segnalare alla badessa i pantaloni in testa le salva la pelle (boccaccio_decameron_branca.pdf). Mostra coraggio e intelligenza: comprendendo in un attimo la situazione, con una frase rispettosa smaschera la superiora e ribalta il potere. Da colpevole diventa strumento di punizione per l’ipocrisia altrui. La sua astuzia qui consiste nell’aver saputo cogliere un’occasione favorevole offertale dal caso, e usarla con finezza (non accusa apertamente, ma allude). D’altro canto, la badessa Usimbalda viene ritratta come figura ridicola: severa a parole, ma fragile e contraddittoria nei fatti (predica bene e razzola male). La sua sbadataggine notturna (mettersi le brache del prete credendo siano il velo) indica che era agitata e poco lucida, quindi non astuta, e la sua ipocrisia viene punita dal caso (boccaccio_decameron_branca.pdf). In definitiva, la monaca giovane risulta vincente: la sua furbizia ingenua (amorosa) viene giustificata e tollerata, mentre l’autorità corrotta viene ridicolizzata. Isabetta appare quindi simpatica, un’eroina involontaria ma sagace nel momento cruciale. La novella celebra la solidarietà femminile in un certo senso: tutte le monache ridono e approvano che la badessa non punisca, perché in quel contesto capiscono la naturalezza di certi desideri. Isabetta, con la sua arguzia semplice, permette a tutte di respirare un’aria meno oppressiva. Rappresenta dunque la furbizia fortunata: non premeditata ma efficace, capace di mettere la verità (le brache in capo) davanti a tutto e di liberare dai falsi moralismi.
Giornata X (Decima giornata)
