TITOLO: Decameron - Donne 50
TIPO: analisi
SEZIONE: Decameron
PAROLE_CHIAVE: donne, Boccaccio, Decameron

Un altro personaggio femminile che suscita pietà è ancora una volta Ghismunda (già vista come donna passionale). Se da un lato ella ha il coraggio di agire, dall’altro è indubbiamente anche una vittima: vittima del controllo paterno e della mentalità che negava alle donne il diritto di risposarsi per mero orgoglio familiare. La sua morte appare come un atto di accusa verso Tancredi e verso tutti i patriarchi oppressivi: il lettore difficilmente condanna Ghismunda – ne ha ammirato il discorso fiero – piuttosto condanna l’ingiustizia subita. Similmente, potremmo citare Violante (nella V giornata, 7ª novella), una giovane che rimane incinta di un amante di condizione inferiore: il padre, sentendosi disonorato, la fa uccidere assieme all’amato. Anche se poi la vicenda prende una piega quasi miracolosa (i due tornano in vita), il ritratto iniziale di Violante è quello di una ragazza sfortunata, su cui si abbatte la violenza dell’onore maschile.
Non mancano nemmeno vittime di raggiri: Madonna Beritola (II, 6) ad esempio vive mille traversie (esilio, miseria, perdita dei figli) prima di ritrovare la felicità, mostrando la resilienza nella sventura tipica di molte eroine boccacciane. E in registro comico, potremmo vedere una “vittima” nella povera moglie di Calandrino (nelle novelle di Calandrino, ad esempio VIII, 3): Calandrino, credendo di aver trovato una pietra magica (l’elitropia) che lo renda invisibile, torna a casa convinto di non essere visto; quando la moglie lo saluta normalmente, pensa che per colpa sua l’incantesimo si sia spezzato e la picchia selvaggiamente. Boccaccio sottolinea che questa credenza (la donna come rovina delle magie e causa delle sventure dell’uomo) è un assurdo pregiudizio medievale, di cui ride per non piangere (La concezione delle donne nel Decameron: tema svolto | Studenti.it). La moglie di Calandrino, malmenata senza motivo, rappresenta tutte le donne che subivano violenze insensate in nome di superstizioni o preconcetti sulla loro natura “maligna”. L’autore condanna chiaramente tale concezione (La concezione delle donne nel Decameron: tema svolto | Studenti.it), mostrandola incarnata in un personaggio sciocco come Calandrino.
