AUTORE: Decadentismo
TIPO: movimento italiano
TITOLO: Il Decadentismo italiano

# Il Decadentismo italiano

Il Decadentismo in Italia si sviluppa con qualche anno di ritardo rispetto al modello francese, ma assume connotati peculiari legati al contesto storico e culturale italiano post-unitario. Nella penisola, infatti, gli ultimi decenni dell’Ottocento sono segnati da una crisi di crescita della giovane nazione: l’unità politica (raggiunta nel 1861-70) non aveva risolto magicamente i problemi economici e sociali, anzi aveva aperto nuove fratture (divario Nord-Sud, conflitti politici, delusione per i mancati “miracoli” risorgimentali). Si diffuse tra gli intellettuali un sentimento di disillusione verso l’ideale positivista-liberale che aveva animato la borghesia risorgimentale. Il periodo post-unitario fu funestato anche da momenti drammatici, come la crisi economica agraria degli anni 1880, l’ondata di emigrazioni di massa, i moti sociali repressi duramente (i Fasci Siciliani 1893-94) e il disorientamento politico dopo il fallimento della “Destra storica”. Questo clima di crisi costituì il terreno sul quale attecchirono in Italia le idee decadentiste importate dal resto d’Europa.

Un primo influsso pre-decadente si può ravvisare nel movimento della Scapigliatura (anni 1860-70): un gruppo di giovani scrittori e artisti soprattutto milanesi (Tarchetti, Rovani, Boito, Praga) che conducevano vita bohemien e anticipavano il rifiuto delle convenzioni borghesi, con toni ribelli e talvolta macabri. La scapigliatura può essere vista come un anello di congiunzione tra Romanticismo e Decadentismo italiano. Tuttavia, solo negli anni ’90 Ottocento possiamo parlare di vero e proprio decadentismo in Italia, quando emergono figure che aderiscono esplicitamente alla nuova estetica. La Treccani sottolinea che “soltanto con D’Annunzio si può cominciare a parlare di un’adesione esplicita al decadentismo, soprattutto nella sua accezione estetizzante”[30]. In effetti, Gabriele D’Annunzio (1863-1938) è l’autore simbolo del decadentismo italiano: fu definito all’epoca “il Vate” e incarnò sia nella vita sia nelle opere molte delle caratteristiche decadenti europee (estetismo, superomismo, sensualità raffinata). Accanto a lui, però, il panorama italiano presenta altre figure significative, ognuna con una diversa declinazione del decadentismo: Giovanni Pascoli (1855-1912) sviluppa un decadentismo intimo e simbolista; Antonio Fogazzaro (1842-1911) un decadentismo spirituale e “religioso-voluttuoso”[31]; Italo Svevo (1861-1928) e Luigi Pirandello (1867-1936) partecipano del clima decadente ma in modo critico, gettando le basi del romanzo psicologico novecentesco. Esaminiamo dunque il contributo di queste figure chiave, nonché i temi e le peculiarità interne del decadentismo italiano, senza dimenticare il suo rapporto con altri movimenti coevi come il Verismo e, successivamente, il Futurismo.

Contesto storico-culturale italiano e influssi europei

L’Italia post-unitaria degli anni 1880-1900, come detto, vive una crisi di valori e di identità che fa da sfondo al nascente decadentismo. La cultura ufficiale fino agli anni ’80 era dominata da modelli ancora positivisti o tardo-romantici: il poeta nazionale Giosue Carducci (deceduto nel 1907) incarnava ad esempio un classicismo patriottico e anticlericale, del tutto avverso alle “smargiassate” estetizzanti (non a caso Carducci detestava D’Annunzio e definiva “immondi” i decadenti). Questa contrapposizione fu teorizzata dal filosofo Benedetto Croce, che opponeva il valore “positivo” del classicismo carducciano alla “malattia” del decadentismo[32]. Dunque i primi segnali di decadentismo in Italia furono accolti con diffidenza se non ostilità dagli ambienti accademici e moralisti. Ciononostante, l’influenza europea penetrava attraverso traduzioni e riviste: Baudelaire fu tradotto e apprezzato da alcuni (ad esempio da Luigi Gualdo, scrittore italiano che nel 1881 pubblicò I maestri del decadentismo presentando Baudelaire, Gautier e altri al pubblico italiano). Le riviste letterarie dell’epoca – come Il Convito, fondata da Adolfo De Bosis nel 1895, o Hermes – diffondevano poesie simboliste e testi decadenti. D’Annunzio stesso collaborò col Convito. Importanti furono anche i contatti personali: Angelo Conti, amico di D’Annunzio, fu un teorico dell’estetismo ispirato a Walter Pater (critico inglese decadentista); Enrico Nencioni divulgò in Italia i poeti inglesi come Swinburne e Rossetti già negli anni ’70-’80. Così, sul finire del secolo, la gioventù letteraria italiana era ormai compenetrata dalle nuove idee: il vecchio Verismo alla Verga appariva loro insufficiente a esprimere l’“anima”. Nel 1892 esce la prima opera di gusto decadente italiano: Myricae di Giovanni Pascoli (anche se Pascoli non amava definirsi decadente, la critica lo annovera come tale). Nel 1889 D’Annunzio pubblica Il piacere, romanzo manifesto dell’estetismo italiano, ambientato nella Roma aristocratica e pieno di riferimenti a Des Esseintes e Baudelaire. Nel 1898 esce Senilità di Italo Svevo, che pur in opposizione al superomismo dannunziano, testimonia anch’esso la crisi dell’uomo fin-de-siècle[20]. Insomma, entro il 1900 il decadentismo si era affermato anche in Italia, sebbene con caratteristiche originali.

Una particolarità del contesto italiano è il rapporto con il Verismo. Negli anni 1875-1890 dominavano i romanzi veristi (Verga, Capuana) e una poesia realista/popolaresca (si pensi al primo Pascoli di Myricae, che descriveva la campagna e le piccole cose). Il decadentismo italiano nacque spesso in polemica con il Verismo, ritenuto arido e limitato. Tuttavia, non fu una frattura netta: alcuni autori combinano elementi di entrambe le correnti. Ad esempio, Fogazzaro nei suoi romanzi unisce osservazione reale (di stampo verista) e introspezione sentimentale/mistica (di stampo decadente). Pascoli stesso è un poeta dei “piccoli realistici dettagli” ma trasfigurati in simbolo. Questo doppio registro è peculiare: potremmo dire che il decadentismo italiano fu meno “puro” ed escapista di quello francese, conservando in filigrana una certa attenzione alla realtà nazionale. Un confronto utile è quello con il Futurismo, che sorgerà nel 1909: i futuristi italiani (come Marinetti) respinsero il decadentismo definendolo passatista e morboso, proponendo al contrario un’estetica vitalista, tecnologica, proiettata nel futuro. Eppure lo stesso Marinetti aveva esordito con poesie simboliste in francese! Ciò indica che il decadentismo fu la matrice da cui anche il Futurismo e il modernismo italiano presero le mosse, magari in opposizione per necessità generazionale.

Figure chiave e declinazioni interne: D’Annunzio, Pascoli, Fogazzaro, Svevo, Pirandello

Vediamo ora brevemente ciascuna delle figure chiave menzionate, per capire come ciascuno rappresenti un volto del decadentismo italiano:

Gabriele D’Annunzio: Scrittore, poeta, drammaturgo e personaggio pubblico, D’Annunzio è senza dubbio uno dei maggiori esponenti del decadentismo europeo[33]. Dotato di straordinaria cultura e sensibilità, egli assimilò le nuove tendenze europee e le rielaborò in stile personalissimo[34]. D’Annunzio incarna il decadentismo estetizzante e superomistico: la sua opera e la sua vita tendono a confondersi nell’insegna del “vivere inimitabile”. Il romanzo Il piacere (1889) presenta Andrea Sperelli, un giovane nobile esteta che vive per l’arte e la seduzione: è il dandy raffinato della Roma umbertina, pieno di citazioni letterarie e scene di lusso. Con Il piacere, la prosa italiana acquisisce una musicalità e sensualità nuove, dichiaratamente anti-veriste. Seguiranno L’innocente (1892), Trionfo della morte (1894), Le vergini delle rocce (1896): questi romanzi contengono via via la figura del superuomo influenzato da Nietzsche (il protagonista Claudio Cantelmo di Vergini delle rocce sogna di generare un “principe nuovo” destinato a regnare su un’élite). D’Annunzio porta l’estetismo anche nella poesia: le raccolte giovanili (Canto novo, 1882; Intermezzo di rime, 1884) sono piene di sensualità panica; la sua opera poetica culmina ne Le Laudi (1903-1912), ciclo in cui la lingua italiana tocca vette musicali sublimi (in particolare il libro Alcyone, 1903, con le celebri poesie sul mare, la pioggia nel pineto, ecc.). Anche il teatro dannunziano (es. Il fuoco 1900; tragedie come La figlia di Iorio, 1904) rivela un gusto decadentista per l’antico rivissuto e per la parola elevata a incantesimo. Dal punto di vista tematico, D’Annunzio attraversa varie fasi: inizialmente estetica pura e amorale, successivamente superomismo e anche tendenze vitalistiche/nazionaliste (verso il 1910 aderisce al movimento nazionalista). Questa evoluzione lo porta fuori dal decadentismo in senso stretto, verso la figura dell’eroe di guerra (lui stesso compì l’impresa di Fiume nel 1919). Eppure, la produzione letteraria dannunziana rimane fondamentalmente decadente: culto della bellezza, panismo (fusione di Io e Natura), mito del piacere come fine dell’esistenza, stile sensoriale ricchissimo. La critica italiana nei primi del ’900 fu divisa su di lui: Croce lo attaccò come vuoto edonista, altri lo veneravano. Resta il fatto che D’Annunzio “stabilì un pieno e diretto contatto con le esperienze letterarie europee” in Italia[35], legittimando il decadentismo presso il pubblico. La sua eredità fu ambivalente: da un lato fu modello di lirismo per i poeti successivi, dall’altro la sua figura politica e retorica divenne scomoda (nel dopoguerra, molti lo associarono al proto-fascismo). Oggi viene studiato soprattutto per la rivoluzione stilistica che apportò.

Giovanni Pascoli: Diversissimo da D’Annunzio per indole e temi, Pascoli rappresenta un’altra faccia del decadentismo italiano, più sommessa e innovativa sul piano formale. Pascoli, professore e poeta di provincia, ha un background tragico (perse il padre assassinato e molti familiari, portandosi dietro un trauma che segna la sua poetica). La sua raccolta Myricae (1891) segna un punto di svolta nella poesia italiana: con versi brevi, vocaboli semplici e onomatopee, Pascoli dà voce alle “piccole cose” quotidiane – il canto di un uccello, i fiori di campo – cariche però di risonanze interiori e di mistero. Questa poetica, definita del fanciullino (dal titolo della sua prosa-manifesto del 1897[36]), consiste nel guardare il mondo con stupore infantile, scoprendo nelle umili cose significati nascosti e corrispondenze simboliche. In ciò Pascoli è un simbolista involontario (così lo definì la critica)[37]: non aderì a manifesti, ma la sua naturale sensibilità lo portò a risultati analoghi al simbolismo francese. Nelle sue poesie i suoni, i colori e i profumi si fondono in atmosfere incantatorie e quasi ipnotiche[38]. Ad esempio, nella lirica Novembre descrive un paesaggio autunnale con finezze sinestetiche; ne L’assiuolo e Il gelsomino notturno emergono allusioni al mistero della morte e dell’erotismo, mascherate da immagini naturali (il canto del gufo, il fiore che si schiude di notte)[39]. Pascoli quindi pratica un decadentismo intimista e crepuscolare, lontano dagli sfarzi di D’Annunzio ma altrettanto innovativo. Egli rigetta la ragione come strumento di conoscenza (come un vero decadente) per affidarsi alle suggestioni dei sensi e dell’istinto[40]; però la sua indole timida e moraleggiante lo tiene lontano dagli eccessi e dalle provocazioni. La critica lo definì anche “decadente anomalo”, perché dietro la sua adesione all’irrazionale mantenne sempre un fondo di valori semplici (il nido familiare, la piccola patria). Pascoli non esalta il superuomo, anzi esprime spesso solidarietà umana verso gli umili, e cerca consolazione nella memoria degli affetti perduti. Ciò nonostante, la rivoluzione poetica che avviò – soprattutto nell’uso della musicalità libera del verso, delle immagini evocative e di un linguaggio nuovo – aprì la strada alla poesia del Novecento[41][42]. In sintesi, Pascoli incarna la componente simbolista del decadentismo italiano[31], con maggior attenzione alle inquietudini interiori e meno clamore esterno. La critica moderna lo ha pienamente riconosciuto come cofondatore, con D’Annunzio, della poesia italiana moderna (difatti occupò la cattedra che fu di Carducci a Bologna). È interessante notare che Pascoli e D’Annunzio, coetanei, si stimavano e detestavano: Pascoli scrisse a D’Annunzio definendosi “l’umile aedo delle piccole cose” in contrapposizione al vate superbo; D’Annunzio, pur critico verso certe ingenuità di Pascoli, ne riconobbe la grandezza poetica definendo il suo verso “fatto di cielo e di pane”.

Antonio Fogazzaro: Romanziere vicentino, Fogazzaro rappresenta un aspetto particolare del decadentismo italiano: quello della crisi spirituale in ambiente cattolico. Fogazzaro era credente e nei suoi romanzi mise in scena il conflitto tra la fede religiosa e le seduzioni del mondo moderno (scienza, mondanità, sensualità). La Treccani parla per lui di componente “religioso-voluttuosa”[31]. Il suo romanzo più noto è Piccolo mondo antico (1895), ambientato nel Lombardo-Veneto a metà Ottocento: è per lo più una storia realistica con tema patriottico, ma vi si insinuano elementi sentimentali e spirituali di inquietudine (la protagonista Luisa perde la fede dopo una tragedia familiare e vive un dramma interiore). Nei successivi Piccolo mondo moderno (1901) e Il Santo (1905) Fogazzaro affronta in modo più scoperto la crisi tra scienza e fede: Il Santo addirittura racconta di un uomo devoto che cerca di rinnovare la Chiesa con idee moderniste, e per questo viene osteggiato; il romanzo fu messo all’Indice dei libri proibiti dal Vaticano[43][44]. Questo episodio segnala la tensione tra anelito spirituale e inquietudine moderna tipica di Fogazzaro. Dal lato più propriamente decadente, c’è il suo primo romanzo Malombra (1881): una storia gotica di atmosfere oscure, in cui una donna crede di essere la reincarnazione di un’ava e si consuma in passioni morbose in una villa sul lago di Como. Malombra anticipa chiaramente il gusto decadente per il mistero e il sensualismo: vi troviamo una femme fatale (Marina di Malombra) e un intreccio di amore e morte che richiama le coeve opere francesi. In altre opere come Daniele Cortis (1885) Fogazzaro presenta personaggi combattuti tra vocazione mistica e desiderio terreno. In sintesi, Fogazzaro cerca di conciliare l’evoluzionismo scientifico e la religione (fu vicino al modernismo cattolico, movimento ereticale che conciliava fede e modernità)[45][46]. Questa sua posizione intermedia lo rende una figura ibrida: per certi versi conservatore (linguaggio narrativo tradizionale, ambientazioni borghesi), per altri un precursore di inquietudini novecentesche (il conflitto interiore, il fascino dell’ignoto, la sensualità colpevole). La critica odierna vede in Fogazzaro un decadente moderato, che riflette il disagio fin de siècle all’interno però di un quadro morale mai completamente abbandonato. Ciò spiega perché fu molto letto e popolare anche tra il pubblico meno d’avanguardia: offriva emozioni forti ma senza travolgere del tutto l’ordine costituito.

Italo Svevo: Pseudonimo di Aron Ettore Schmitz, triestino, Svevo è oggi famoso come autore modernista (il suo capolavoro La coscienza di Zeno, 1923, è un romanzo psicoanalitico di grande rilievo). Ma negli ultimi decenni dell’Ottocento Svevo esordì con due romanzi – Una vita (1892) e Senilità (1898) – che si inseriscono nel clima decadente, pur con originalità. Svevo, di formazione mitteleuropea, fu influenzato da Schopenhauer e dai romanzieri russi e francesi. Nei suoi primi romanzi egli si oppone al decadentismo di D’Annunzio e “alla retorica dell’individuo eccezionale, per proclamare l’assurdità della vita e rappresentare l’uomo comune, privo di qualità”[47]. I protagonisti di Svevo (Alfonso in Una vita, Emilio in Senilità) sono antieroi deboli, indecisi, “inetti” appunto, ben lontani dal dandy superuomo. Eppure questa figura dell’inetto è anch’essa un prodotto del clima fin de siècle: è il rovescio della medaglia del superuomo. Mentre D’Annunzio esibiva la vittoria estetica sull’angoscia, Svevo ne mostra la sconfitta patetica. Entrambi però partono dalla constatazione della crisi dell’uomo ottocentesco. I romanzi sveviani esplorano minuziosamente la psicologia del protagonista, in un modo nuovo per l’Italia. Senilità, in particolare, è intriso di autoironia tragica: il titolo allude alla “vecchiaia spirituale” del giovane Emilio Brentani, già stanco e incapace di vivere a neanche 35 anni. Emilio si innamora di Angiolina, ragazza popolana, ma non riesce né a goderne né a rinunciarvi, in un’altalena di gelosie e autoinganni che lo porterà alla solitudine. Questo ritratto dell’uomo incapace di adattarsi alla vita moderna è un evidente prodotto del male di vivere decadentista, visto però con lucidità quasi scientifica. Svevo introduce la psicoanalisi (che studiava già dal 1908) e anticipa temi esistenzialisti, spogliando il decadentismo dei suoi orpelli estetici e portandone alla luce il nucleo di vuoto e assurdo. Non per nulla, Svevo fu ignorato dal pubblico italiano per decenni – era troppo avanti – finché fu “scoperto” da James Joyce e dai critici francesi negli anni ’20. In ottica di storia letteraria, possiamo dire che Svevo traghetta il decadentismo verso il romanzo modernista: l’attenzione è tutta rivolta alla coscienza individuale, con un sentiment di crisi e di inettitudine tipicamente fin de siècle, ma raccontato senza compiacimenti estetizzanti, anzi con crudezza quotidiana. Svevo così nega il decadentismo (polemizzando implicitamente contro D’Annunzio e il suo superuomo) proprio mentre ne risolve dall’interno le premesse. In ciò è affine a Pirandello.

Luigi Pirandello: Anche Pirandello non è tradizionalmente catalogato come “decadente”, essendo noto soprattutto come drammaturgo innovatore del teatro novecentesco e narratore di transizione verso il modernismo. Tuttavia, le sue opere di esordio e la sua visione del mondo affondano le radici nella crisi di fine Ottocento. Pirandello, siciliano di nascita, classe 1867, fu giovane negli anni del decadentismo e ne condivise alcune inquietudini, pur sviluppandole in modo originale. I suoi primi romanzi, L’esclusa (1901) e Il turno (1902), risentono ancora di modelli naturalisti/regionali, ma già introducono il tema dell’identità frantumata e dell’ipocrisia sociale. Il saggio L’Umorismo (1908) esplicita la sua filosofia: dietro le convenzioni e le forme con cui la società maschera la vita, c’è il fluire caotico della vita stessa, che l’uomo percepisce come priva di senso ultimo – concetto di chiara ascendenza fin-de-siècle, ma trattato con distacco ironico. Nel romanzo Il fu Mattia Pascal (1904), Pirandello mette in scena un personaggio che, creduto morto, ne approfitta per cambiare identità e vivere senza legami sociali; ma scoprirà che essere “senza nome” è insostenibile e finirà per tornare nell’ombra della sua vecchia vita. Questo romanzo, pur scritto in stile piano, affronta temi decadentisti: la crisi del Sé, il desiderio di evasione dalle regole, il fallimento di chi cerca una libertà assoluta. Mattia Pascal è, a modo suo, un antieroe decadente: non ha qualità eccezionali, eppure vive un’avventura simbolica che svela il relativismo di ogni verità (uno dei motti di Pirandello: “Così è, se vi pare”). Il relativismo pirandelliano – l’idea che ognuno abbia una propria realtà soggettiva e che la verità assoluta non esista – è figlio della morte delle certezze ottocentesche, quindi in linea con il decadentismo filosofico. Tuttavia Pirandello lo esprime in forma critica e spesso con umorismo amaro, anziché con languore. Si può dire che Pirandello rappresenti il versante critico-analitico del decadentismo italiano: laddove D’Annunzio esalta l’Io e Pascoli lo sublima, Pirandello lo disseziona mostrandone le maschere e le contraddizioni. Nei suoi racconti (ad es. Lumìe di Sicilia, 1910) e soprattutto nelle sue opere teatrali dal 1916 in poi (come Sei personaggi in cerca d’autore, 1921), egli scardina l’idea stessa di identità unitaria e di realtà oggettiva – portando alle estreme conseguenze lo scetticismo fin de siècle. Non a caso, Pirandello fu spesso associato all’espressionismo e al Surrealismo nascenti (movimenti del ’20 che però hanno debiti con la sensibilità decadente). In definitiva, Pirandello non scrisse poesie simboliste né romanzi estetizzanti, ma fu un erede della crisi spirituale di fine Ottocento, applicata al tema dell’io molteplice e dell’insanità della ragione. Per questo la sua opera è stata talora posta in continuità con il decadentismo lato sensu. Nel novero dei “decadenti in senso lato” Croce e altri critici includono Pirandello come figura della decadenza del romanzo realista e della nascita di una letteratura dell’alienazione[48]. Vista la complessità di Pirandello, basti qui notare come l’atmosfera relativista e tragicamente ironica delle sue storie sia uno sviluppo delle ombre di fine secolo in un paese (l’Italia) che stava entrando faticosamente nella modernità.

In sintesi, il Decadentismo italiano non fu un monolite ma un mosaico di approcci, uniti però dal comune clima storico. Da un lato abbiamo gli esteti edonisti (D’Annunzio), dall’altro i mistici inquieti (Fogazzaro), i simbolisti introspettivi (Pascoli), e infine i precursori modernisti (Svevo, Pirandello) che reagiscono all’estetismo evidenziandone il vuoto o la frammentazione. Questa varietà è una ricchezza: significa che il decadentismo in Italia fu un fenomeno diffuso, non limitato a una scuola ristretta, e impregnò la cultura in modo trasversale. Tra questi autori vi furono anche differenze e polemiche interne: D’Annunzio e Pascoli, ad esempio, rappresentano poli opposti per temperamento; Svevo come visto polemizza implicitamente contro D’Annunzio; Fogazzaro viene guardato con sospetto dai laici per il suo moralismo religioso. Ciò nonostante, tutti contribuirono a spostare l’asse della letteratura italiana dalla rappresentazione esterna alla espressione interiore, dal sociale all’individuale, dal concreto al simbolico. Ed è proprio questa la grande eredità del decadentismo italiano: avere rinnovato profondamente forme e linguaggi, preparando il terreno alla letteratura del Novecento. Nel modulo seguente confronteremo più sistematicamente il decadentismo italiano con quello europeo, per evidenziarne analogie e differenze.

Bibliografia e Sitografia – Modulo 6
- Istituto Treccani, Enciclopedia on line, voce “Decadentismo” (tracce in Scapigliatura; posizione di D’Annunzio, Pascoli, Fogazzaro)[30].
- Istituto Treccani, Dizionario di Storia (2010), voce “Gabriele D’Annunzio”[33][34].
- Istituto Treccani, Enciclopedia on line, voce “Giovanni Pascoli” (analisi della poetica simbolista del “fanciullino”)[40][36].
- Istituto Treccani, Enciclopedia on line, voce “Antonio Fogazzaro” (cenni su romanzi e conflitto fede/scienza)[43][45].
- Bufacchi, Emanuela – Enciclopedia dei Ragazzi (Treccani), voce “Italo Svevo” (il tema dell’uomo comune vs superuomo)[47].
- Sapegno, Natalino – Introduzione a Pirandello, Laterza (analisi del retroterra fin de siècle in Pirandello).
