AUTORE: Decadentismo
TIPO: movimento europeo
TITOLO: Il Decadentismo europeo

# Il Decadentismo europeo

Il Decadentismo europeo ebbe la sua culla in Francia, per poi diffondersi in vari paesi adattandosi alle diverse culture nazionali. In questa lezione esamineremo dapprima la nascita del movimento in Francia e i suoi principali esponenti, quindi i suoi sviluppi in altre nazioni come l’Inghilterra, la Germania, la Russia e oltre. Infine, identificheremo i grandi temi e miti che accomunano i decadenti europei: l’estetismo, il culto dell’arte, il pessimismo esistenziale, la nevrosi, il dandyismo e il simbolismo.

Nascita in Francia: Baudelaire e i “poeti maledetti”

La Francia è unanimemente considerata la patria originaria del Decadentismo. Già a metà Ottocento il poeta Charles Baudelaire (1821-1867) anticipa molti tratti decadenti con la sua raccolta Les Fleurs du mal (I fiori del male, 1857). Baudelaire esplora temi scandalosi per l’epoca – la corruzione, la noia (“spleen”), il fascino del male – e adotta uno stile raffinato e simbolico che rompe con la poesia romantica tradizionale[23][24]. Considerato “l’iniziatore di un nuovo corso poetico” e padre della modernità[25], Baudelaire influenzerà profondamente la generazione successiva. Tuttavia, il movimento decadente in senso stretto si forma a partire dagli anni 1880. Un momento chiave è la pubblicazione del citato romanzo À rebours (1884) di J.-K. Huysmans, in cui il protagonista Des Esseintes incarna l’esteta decadente che si isola dal mondo per dedicarsi a squisite voluttà artificiali. Il romanzo fece scalpore e divenne un testo di culto (tanto che venne imitato sia in Italia – da D’Annunzio ne Il piacere (1889) – sia in Inghilterra da Oscar Wilde ne Il ritratto di Dorian Gray (1891)[11]). Sull’onda di Huysmans, a Parigi si coagula un cenacolo di artisti ribelli all’Accademia e alla morale corrente. Paul Verlaine nel 1884 pubblica un saggio intitolato Les Poètes maudits (I poeti maledetti), in cui esalta alcuni giovani poeti anticonformisti come Arthur Rimbaud, Stéphane Mallarmé e Tristan Corbière. Verlaine stesso, con la sua vita sregolata e la poesia dalle cadenze musicali (Romances sans paroles, 1874), incarna il prototipo del poeta decadente dedito all’alcool e all’analogia evocativa. Quei giovani – spesso poveri, scandalosi, talora geniali – vennero davvero percepiti come “maledetti” dalla società benpensante. Rimbaud (1854-1891), in particolare, è un caso emblematico: scrisse poesie rivoluzionarie per linguaggio e visione (Illuminations, Une Saison en enfer) tra i 16 e i 19 anni, poi abbandonò la letteratura e condusse una vita errabonda. La sua idea del poeta “veggente” che sperimenta ogni eccesso per raggiungere l’ignoto divenne un punto fermo del decadentismo[7]. Mallarmé (1842-1898), dal canto suo, guidò il movimento verso una sempre maggiore raffinatezza formale e oscurità espressiva: le sue poesie e prose (celebre il difficile poema Un coup de dés, 1897) spingono al limite la ricerca simbolica, tanto che Mallarmé è spesso considerato il padre del Simbolismo autonomo rispetto al Decadentismo. Tuttavia, in Francia i due termini – decadentismo e simbolismo – furono inizialmente usati in maniera interscambiabile: entrambi indicavano la nuova poetica anti-realista. È solo negli anni ’90 dell’Ottocento che alcuni (come Mallarmé stesso o il critico Jean Moréas) preferirono definirsi simbolisti per marcare una differenza di sensibilità, ma le origini rimangono comuni[26].

Un altro esponente francese da ricordare è Joris-Karl Huysmans (1848-1907) di cui già si è detto: convertitosi dal naturalismo al decadentismo, dopo À rebours scrisse altri romanzi sul tema della decadenza e del satanismo (Là-bas, 1891). Vi furono poi autori come Jules Barbey d’Aurevilly e Villiers de L’Isle-Adam (autore di racconti fantastici e del dramma simbolista Axël, 1890) che contribuirono all’immaginario decadente francese. In ambito figurativo, il pittore Gustave Moreau (1826-1898) viene spesso associato al decadentismo per le sue tele visionarie, cariche di simboli mistici e di sensualità morbosa (ad esempio L’Apparizione, con Salomé e la testa mozzata del Battista)[27]. Altra figura peculiare fu Odilon Redon (1840-1916), incisore e pittore simbolista, che creò immagini oniriche e inquietanti, vicine allo spirito decadente. Insomma, la Parigi fin de siècle fu il laboratorio in cui il decadentismo europeo prese forma, unendo letteratura, arte, musica (si pensi al culto per Wagner) e persino modelli di vita bohémiens.

Sviluppi in Inghilterra, Germania, Russia e altri paesi

Dal cuore francese, le idee decadenti si sparsero rapidamente in tutta Europa negli ultimi due decenni dell’Ottocento[28]. Ogni nazione declinò il decadentismo secondo la propria sensibilità, talora usando denominazioni diverse (ad esempio in area anglosassone si parla più spesso di Aesthetic Movement o fin-de-siècle movement, in area tedesca di Spätromantik o di influenze simboliste). In Inghilterra, il decadentismo si intrecciò con il movimento estetico e preraffaellita. Figura centrale fu Oscar Wilde (1854-1900), che durante gli anni ’90 a Londra divenne il portavoce dell’estetismo: romanziere, drammaturgo e poeta, Wilde incarnò lo spirito decadente con le sue argute provocazioni e la vita pubblica da dandy. Il suo romanzo The Picture of Dorian Gray (Il ritratto di Dorian Gray, 1891) è uno dei testi europei fondamentali: racconta di un giovane che vende l’anima per restare eternamente giovane e bello, mentre un ritratto assorbe la corruzione dei suoi vizi. Il romanzo esplora temi di edonismo, doppiezza morale e culto dell’arte, ed è chiaramente imparentato con À rebours di Huysmans[11]. Wilde teorizzò anche, come detto, l’arte per l’arte e praticò un brillante stile di conversazione fatto di paradossi (tipico dei suoi drammi come Salomé o Il ventaglio di Lady Windermere). Altro importante poeta decadente inglese fu Algernon Charles Swinburne (1837-1909), in realtà di una generazione precedente: già nei suoi Poems and Ballads (1866) aveva scioccato la morale vittoriana con versi su erotismo e morte, anticipando molti motivi decadenti (piacere nella sofferenza, culto di figure come Saffo, ecc.). Swinburne, insieme ai fratelli Dante Gabriel Rossetti (poeta e pittore) e Christina Rossetti, apparteneva al circolo preraffaellita, che può essere visto come precursore del decadentismo per l’esaltazione del Medioevo e della bellezza “inutile”. Negli anni ’90 altri autori inglesi portarono avanti il gusto fin de siècle: Arthur Symons con la raccolta di saggi The Symbolist Movement in Literature (1899) diffuse in area anglofona la conoscenza dei francesi; Aubrey Beardsley, illustratore geniale, creò immagini grafiche in stile liberty ricche di erotismo e ironia macabra (le sue illustrazioni per Salomé di Wilde sono emblematiche); Ernest Dowson e Lionel Johnson furono poeti delicati e crepuscolari. Nel complesso, la English Decadence ebbe un carattere forse meno estremo di quella francese, ma condivise il senso di disgusto per la volgarità dell’età vittoriana e l’idealizzazione dell’arte e della bellezza sopra ogni cosa.

In area tedesca (comprendendo Germania, Austria e paesi di lingua tedesca), il decadentismo si manifestò soprattutto attraverso il Simbolismo e l’Espressionismo nascente. Possiamo citare il poeta tedesco Stefan George (1868-1933), che fondò attorno a sé un circolo estetizzante e pubblicò versi simbolisti raccolti in libri come Algabal (1892) – titolo che richiama un imperatore romano decadente. George propugnava una poesia pura ed elitaria, rifiutando la società moderna, in linea con l’ideale decadente dell’arte aristocratica. Un altro grande autore legato al clima fin de siècle è l’austriaco Hugo von Hofmannsthal (1874-1929), che da giovanissimo scrisse poesie intrise di musicalità e malinconia (si pensi al Gebet – Preghiera, 1895 – tipico esempio di poesia simbolista in tedesco) e poi drammi come Elettra e libretti per Richard Strauss, portando avanti l’eredità decadente nel teatro. Anche Rainer Maria Rilke (1875-1926), poeta di lingua tedesca (nato a Praga), nelle sue prime opere mostrò influenze decadentiste: I quaderni di Malte Laurids Brigge (1910) è un romanzo in forma di diario pieno di spleen urbano e angoscia esistenziale, retaggio del fin de siècle; e alcune raccolte poetiche giovanili risentono di atmosfere simboliste. Pur evolvendo poi verso il modernismo religioso, Rilke fu annoverato tra gli epigoni di quella sensibilità[28]. In Germania, inoltre, il decadentismo assunse sfumature filosofiche: Nietzsche influenzò molto gli ambienti letterari (non a caso Thomas Mann nel romanzo La montagna incantata del 1924 ritrarrà intellettuali di fine secolo alle prese con la “malattia” e il nichilismo). Va ricordato anche l’artista viennese Gustav Klimt e la Secessione viennese (1897) in pittura: i suoi quadri dorati e sensuali (come Il bacio, 1908) esprimono la fusione di Eros e Thanatos tipica dell’estetica decadente, pur proiettandosi già nell’Art Nouveau.

In Russia, il movimento parallelo al decadentismo fu il Simbolismo russo, fiorito tra il 1890 e il 1910 circa. Autori come Valerij Bryusov, Aleksandr Blok, Andrej Belyj, Zinaida Gippius introdussero nella letteratura russa temi mistici, escatologici e raffinate tecniche simboliste, in aperto contrasto con il realismo sociale tolstoiano. Ad esempio, il poeta Aleksandr Blok (1880-1921) cantò la “bella Dama” simbolo dell’Assoluto e ritrasse Pietroburgo in toni allucinati. Il romanzo Petersburg di Belyj (1913) è considerato uno dei più complessi romanzi simbolisti, con atmosfere oniriche degne del decadentismo europeo. In generale, i simbolisti russi combinavano la decadenza occidentale con elementi propri (ad esempio un forte spiritualismo ortodosso o apocalittico). Non a caso molti di loro confluirono nel clima rivoluzionario e mistico dei primi del Novecento russo. Si può affermare che in Russia la visione decadente fu particolarmente incentrata sulla crisi religiosa e sul presentimento della fine di un impero (quello zarista), con un senso di attesa messianica.

Altri paesi europei ebbero a loro volta manifestazioni decadentiste: in Belgio operò il poeta Maurice Maeterlinck (1862-1949), autore di drammi simbolisti (come Pelléas et Mélisande, 1892) che esplorano silenzi, attese e atmosfere di morte; in Italia – come vedremo a parte – il decadentismo trovò proprie vie; in Spagna e nei paesi ispanoamericani si parlò di Modernismo (con figure quali Rubén Darío, 1867-1916, poeta nicaraguense che mescolò estetismo, musicalità e temi esotici, inaugurando il modernismo ispanico parallelo al decadentismo europeo[28]). Anche in Portogallo ci fu un breve periodo decadentista-simbolista (es. Eugénio de Castro). Sebbene ogni tradizione letteraria sviluppasse caratteristiche peculiari, si possono cogliere ovunque degli elementi comuni: la reazione contro il realismo positivista, l’esaltazione dell’individuo e dell’arte, e un sentimento diffuso di vivere in un’epoca crepuscolare. Spesso, come nota la Treccani, le diverse varianti nazionali del decadentismo andarono oltre le suggestioni dei “décadents” francesi, tanto che la critica preferisce talora etichettarle con nomi specifici (estetismo, modernismo, simbolismo)[29]. Ciononostante, riconosciamo in esse il medesimo spirito di fondo.

Temi, poetiche e miti dell’artista nel Decadentismo europeo

Al di là delle differenze locali, il Decadentismo europeo presenta un repertorio di temi ricorrenti e una poetica condivisa. Possiamo sintetizzare i principali nuclei tematici così:

Il mito dell’artista e del poeta veggente: l’artista decadente si considera un essere speciale, isolato dalla massa volgare (aristocratismo spirituale). Ripudia l’idea romantica del poeta-vate impegnato socialmente e assume invece il ruolo del poeta-veggente (secondo Rimbaud), dotato di una sensibilità esasperata che gli permette di cogliere l’ignoto[7]. Spesso l’artista viene visto come un sacerdote dell’arte o al contrario come un maledetto escluso dalla società. Una figura chiave è il Dandy: l’esteta che fa di sé stesso un’opera d’arte vivente, curando maniacalmente l’eleganza, i modi e distinguendosi per originalità e disprezzo delle convenzioni (esempi: Lord Henry in Dorian Gray, lo stesso Wilde nella vita reale, Des Esseintes in Huysmans). Un altro modello mitico è il già citato Superuomo (da Nietzsche): alcuni decadenti – in modo spesso superficiale – adottano l’idea di un individuo superiore che crea i propri valori al di là della morale comune. In D’Annunzio il superuomo si tinge di estetismo e talora di nazionalismo; in altri rimane solo una posa. In ogni caso, l’intellettuale decadente rivendica il proprio anti-conformismo radicale: il suo compito non è servire la società ma sconvolgerla o illuminarla con la sua diversità.

Estetismo e culto della bellezza: come visto, i decadenti professano un’estetica “pura”. La Bellezza diviene l’unico criterio: è bello ciò che provoca sensazioni intense ed è formalmente perfetto, anche se moralmente ripugnante. Da qui l’interesse per ciò che è artificiale e lontano dalla natura. Il motto è “Vivere la vita come un’opera d’arte”[22]. Nei romanzi e nelle poesie decadenti troviamo descrizioni minuziose di oggetti d’arte, gioielli, profumi, tessuti, fiori esotici – tutti simboli di raffinatezza e artificio (celebre il capitolo di À rebours in cui Des Esseintes crea un giardino di piante artificiali più belle delle vere). La natura stessa viene spesso percepita tramite filtri artistici: tramonti come quadri dipinti, emozioni come melodie. Questo filtro estetizzante può condurre all’estremo: l’arte diventa una sorta di religione sostitutiva, con le sue liturgie (le serate poetiche, i salotti) e i suoi “martiri” (gli artisti incompresi). L’estetismo comporta anche l’idea che la Bellezza vada ricercata ovunque, anche nell’orrido: “bisogna saper produrre l’oro con il fango”, scriveva Huysmans. La bellezza decadente è spesso bizzarra, esotica o decaduta (cfr. Baudelaire: “Tu m’as donné ta boue et j’en ai fait de l’or” – mi hai dato il tuo fango e ne ho fatto oro). Questo spiega il fascino per ambienti lontani nel tempo e nello spazio: civiltà morenti, Orienti lussureggianti, epoche barocche e cruente.

Pessimismo e “male di vivere”: l’influenza di Schopenhauer e la sensibilità dell’epoca producono nei decadenti una visione cupa dell’esistenza. Uno dei sentimenti più frequenti è l’ennui (la noia esistenziale, lo spleen baudelairiano): una stanchezza del vivere, un tedio che nulla sembra poter colmare. I personaggi decadentisti oscillano tra il cercare emozioni estreme per sfuggire alla noia, e il lasciarsi andare alla disperazione e all’inerzia. Ad esempio, Andrea Sperelli (Il piacere) passa da un piacere all’altro ma è pervaso da intima insoddisfazione; i poeti crepuscolari in Italia (Gozzano ecc.) canteranno proprio la stanchezza e il “rinuncio” come eredità di questo stato d’animo. Correlato al pessimismo è il motivo della decadenza fisica e sociale: i decadenti contemplano con morbosa fascinazione il degrado, la malattia, il collasso (Baudelaire: “Il mio cuore messo a nudo” in cui analizza i propri abissi; Thomas Mann in Tristano o Morte a Venezia descrive malattie e morte come epifanie estetiche). Vi è spesso un senso di fatalità: il decadente sente di essere travolto da forze oscure (destino, inconscio, malattia ereditaria – cfr. Zola ma reinterpretato in chiave non scientifica). Questa angoscia produce a volte ribellione (il culto di Satana in alcuni decadentisti come Péladan, l’esaltazione della lussuria colpevole come sfida a Dio), altre volte rassegnazione e névrose. La nevrosi appunto diventa quasi uno status: l’ipersensibilità artistica è vista come vicina alla follia. Molti autori furono personalmente affetti da disturbi (Verlaine e alcool, Maupassant e sifilide con follia, Strindberg in Svezia con paranoie, etc.). La letteratura decadentista spesso tematizza la follia (si pensi al racconto Il Horla di Maupassant) e l’allucinazione come esperienza di conoscenza.

Dandyismo e provocazione morale: il dandy è più di un esteta ben vestito – è un tipo etico-estetico che sfida i valori comuni con l’arma dell’ironia e della superiorità stilistica. Personaggi come Dorian Gray, o come il conte Mosca in Il piacere, vivono seguendo codici propri, ostentando indifferenza verso la morale borghese. Molti decadentisti reali adottarono atteggiamenti provocatori: Oscar Wilde scandalizzava la società vittoriana con il suo atteggiarsi sopra le righe; in Italia, D’Annunzio fece parlare di sé per i suoi amori torbidi e le imprese bizzarre; in Germania, alcuni artisti come Franz von Stuck dipingevano scene demoniache per scuotere il pubblico benpensante. Il dandy incarna la ribellione aristocratica: è spesso di classe agiata o finge di esserlo, e rifiuta la volgarità della democrazia di massa nascente. Il suo motto potrebbe essere “mai dar ragione alla maggioranza”. In termini valoriali, i decadenti abbracciano spesso una morale estetizzante: è bello ciò che è “contro natura” in quanto frutto di scelta consapevole contro l’inerzia naturale. Wilde scrive: “Niente è così pericoloso quanto l’essere troppo moderni. Si rischia di diventare improvvisamente fuori moda.” Questo paradosso illustra il gioco decadente sul tempo e i costumi: sempre in anticipo eppure anacronistici, essi vogliono scioccare per poi rifugiarsi in una torre d’avorio.

Simbolismo e ricerca spirituale: Infine, un tema decisivo è il ricorso al simbolo e all’allegoria per esprimere significati profondi. La poetica simbolista, come già visto, nasce unita al decadentismo: l’idea che dietro le apparenze sensibili vi sia un reticolo di corrispondenze segrete (Baudelaire, Correspondances), e che spetti al poeta svelarle attraverso simboli. Questa tensione verso l’ignoto conferisce al decadentismo un’aura di spiritualità: molti decadenti, pur conducendo vite edonistiche, in realtà sono alla ricerca di un Assoluto perduto. Lo cercano nell’Arte, nell’Amore ideale o perverso, nell’Occulto, nelle droghe (Baudelaire scrisse Paradisi artificiali sulle esperienze con hashish e oppio). La figura della femme fatale o della donna angelicata/satanica (spesso due volti della stessa medaglia in questa letteratura) è ad esempio un simbolo dell’Assoluto inafferrabile: pensiamo alla Donna cantata da Dante Gabriele Rossetti nei suoi sonetti, che unisce purezza e perdizione. O la Sylvia di Leopardi (precursore in Italia di certa sensibilità fin de siècle): la donna come chimera che conduce all’abisso. Il sogno e la visione onirica diventano strumenti di conoscenza superiore rispetto alla ragione; i racconti di Edgar Allan Poe (amato dai decadenti, tradotto da Baudelaire) insegnano proprio questo: attraverso incubi e allucinazioni, l’arte esplora verità profonde. I decadentisti recuperano perfino miti antichi e religiosi per dar loro nuovi significati: Salomé, Cleopatra, Venere, ma anche Cristo e Satana appaiono nelle loro opere reinterpretati in chiave estetica o tragica.

Riassumendo, il Decadentismo europeo si caratterizza per una poetica dell’eccesso e del paradosso: la ricerca dell’estremo nell’arte e nella vita (bello/brutto, sacro/profano, edonismo/ascetismo), il tutto espresso con linguaggi nuovi che privilegiavano l’impressione e il simbolo. Questa poetica influenzerà in modo determinante il passaggio al Modernismo del primo Novecento: molti autori simbolisti-decadenti sono anche precursori delle avanguardie (si pensi al collegamento tra Rimbaud e il Surrealismo, oppure tra Wilde e il Teatro dell’Assurdo, o in Italia tra Pascoli e Ungaretti). Ma prima di arrivare a questo, occorre vedere come il decadentismo attecchì nella nostra penisola e quali forme originali assunse.

Bibliografia e Sitografia – Modulo 5
- Istituto Treccani, Enciclopedia on line, voce “Decadentismo” (sezione sul decadentismo francese e diffusione europea)[11][28].
- Verlaine, Paul – “Les Poètes maudits” (1884), saggi su Corbière, Rimbaud, Mallarmé (fonte primaria sulla nascita del movimento in Francia).
- Istituto Treccani, Enciclopedia on line, voce “Poeti maledetti” (contesto letterario francese tardo ottocentesco).
- Symons, Arthur – The Symbolist Movement in Literature (1899), testo critico che introduce il decadentismo francese al pubblico inglese.
- Oxford World’s Classics, Oscar Wilde – The Picture of Dorian Gray, Introduction (analisi dell’estetismo e contesto fin de siècle in Inghilterra).
- Blok, Aleksandr – Poesie e prose simboliste (edizione italiana con saggio introduttivo sulla Silver Age russa).
