AUTORE: Decadentismo
TIPO: opere
TITOLO: Le opere più importanti

# Le opere più importanti

Nella vasta produzione decadente tra Europa e Italia, spiccano alcune opere letterarie capitali – sia in poesia che in prosa – che hanno segnato l’immaginario dell’epoca e costituiscono ancora oggi riferimenti obbligati. In questa sezione forniremo un elenco ragionato delle principali opere del Decadentismo, suddivise tra area europea e italiana, con una breve contestualizzazione di ciascuna. Successivamente, proporremo un’analisi sintetica di due opere chiave per ogni ambito: un esempio di poesia e uno di prosa per il decadentismo europeo, e altrettanto per quello italiano, in modo da evidenziare concretamente temi e stilemi della corrente.

Opere fondamentali del Decadentismo europeo (prosa e poesia)

Charles Baudelaire, Les Fleurs du mal (I fiori del male, 1857). Raccolta poetica seminale che inaugura la sensibilità moderna: attraverso sezioni come Spleen et Idéal, Tableaux parisiens, Baudelaire canta la bellezza corrotta della metropoli e dell’animo umano diviso tra aspirazione all’ideale e caduta nel male. Poesie celebri come L’Albatros, Corrispondenze, Spleen delineano temi chiave (il poeta emarginato e sublime, la sinestesia universale, la noia esistenziale). Il libro fu processato per oscenità e sei poesie (su temi erotici e blasfemi) vennero censurate[52], contribuendo al mito dell’autore maledetto. Les Fleurs du mal costituiscono il manifesto ante litteram del decadentismo poetico, con il loro linguaggio raffinatamente classico ma rivolto a contenuti inediti e scioccanti[23][24].

Paul Verlaine, Poèmes saturniens (Poemi saturnini, 1866). Primo volume poetico di Verlaine, dove già compaiono il tono musicale e malinconico e l’attrazione per figure tristi (i nati sotto Saturno, pianeta della malinconia). In seguito Verlaine pubblicherà Fêtes galantes (1869) e Romances sans paroles (1874), perfezionando la sua poetica della musicalità e del non detto. Poesie come Claire de lune esemplificano l’atmosfera evanescente e sognante che influenzerà i simbolisti. Verlaine fu anche teorico dello stile poetico decadente con il celebre verso “De la musique avant toute chose” (“prima di tutto la musica”) esposto nell’Art poétique (1874).

Arthur Rimbaud, Une Saison en enfer (Una stagione all’inferno, 1873) e Illuminations (Illuminazioni, pubbl. 1886). Rimbaud, giovanissimo genio ribelle, scrive poesia rivoluzionaria sperimentando prosa lirica e versilibrismo. Une Saison en enfer è un poemetto in prosa dal tono autobiografico e visionario, dove proclama “Adieu” alla vecchia poesia e rivela l’esito amaro del suo tentativo di farsi veggente. Le Illuminations sono componimenti in prosa poetica, composti tra il 1873-75, che spingono al limite l’allusività e la potenza di immagine (Bateau ivre, Marine, Après le déluge). Rimbaud incarna il mito dell’adolescente decadente che brucia tutto e poi tace: smise di scrivere a 19 anni e divenne leggendario. Le sue opere, pubblicate postume in parte, influenzarono profondamente simbolisti e surrealisti per il loro linguaggio innovativo e l’idea del poeta come “trafittore” dei sensi[7].

Stéphane Mallarmé, Poésies (Poesie, edizione 1899). Mallarmé pubblicò poco in vita (molte poesie su rivista, poi riunite postume). Tra i suoi capolavori: L’Après-midi d’un faune (Il pomeriggio di un fauno, 1876), poema simbolista che ispirò anche Debussy, e il complesso Un coup de dés jamais n’abolira le hasard (Un colpo di dadi non abolirà mai il caso, 1897), straordinaria poesia tipografica su più spazi di pagina, considerata precorritrice dello sperimentalismo novecentesco. Mallarmé perseguì l’ideale di una Poesia Assoluta, pura evocazione, con lessico ermetico e sintassi ellittica. La sua poetica spinge il decadentismo al limite, tanto da generare un movimento distinto (il Simbolismo “puro”). Mallarmé organizzava famosi Martedì letterari nel suo salotto di Parigi, divenendo guru di giovani poeti.

Joris-Karl Huysmans, À rebours (Controcorrente, 1884). Romanzo francese cruciale, narra la vicenda senza trama di Jean des Esseintes, aristocratico che, nauseato dal mondo, si rinchiude nella sua villa per dedicarsi a raffinatissime esperienze estetiche. À rebours è una sorta di catalogo di tutte le manie decadenti: Des Esseintes colleziona gemme, fiori artificiali, dipinti simbolisti, profumi; alleva persino una tartaruga incastonata di pietre preziose (finché l’animale muore sotto il peso!). Il libro contiene digressioni su Baudelaire, Moreau, i poeti latini tardoantichi, e si chiude col protagonista fisicamente e nervosamente distrutto che decide di tornare alla vita “normale” pur senza convinzione. Il romanzo fu definito la “Bibbia del Decadentismo”: ispirò immediatamente tutta una generazione (in Italia il protagonista de Il Piacere è modellato su Des Esseintes)[11]. La sua pubblicazione segnò l’atto di nascita ufficiale del termine “decadent” come insegna del movimento. Huysmans proseguì poi la sua parabola convertendosi al cattolicesimo e scrivendo romanzi mistici.

Oscar Wilde, The Picture of Dorian Gray (Il ritratto di Dorian Gray, 1891). Unico romanzo di Wilde, apparso prima a puntate (1890) e poi in volume, racconta di Dorian, giovane di straordinaria bellezza che esprime il desiderio di non invecchiare mai: il suo ritratto dipinto da un amico subirà al posto suo i segni del tempo e della corruzione morale, mentre Dorian rimane esternamente puro e avvenente. La vicenda, ambientata nella Londra aristocratica, è arricchita dai dialoghi cinici del mentore Lord Henry Wotton (portavoce dell’estetismo e dell’edonismo amorale). Romanzo simbolico e decadente per eccellenza, Dorian Gray affronta il tema faustiano della scissione dell’anima, del dualismo tra apparenza e realtà, con forti accenti dandyistici e autoironici. Nel testo Wilde inserisce anche un capitolo (il XI) dove Dorian legge un misterioso libro francese “giallo” che lo corrompe: è un omaggio implicito a À rebours di Huysmans. L’opera suscitò scandalo nell’Inghilterra vittoriana per le sue allusioni (anche omosessuali) e per l’immoralità del protagonista; divenne ancora più famosa dopo il processo intentato a Wilde nel 1895, in cui il Ritratto fu citato come prova a carico. Oggi è considerata una pietra miliare della letteratura fin de siècle, sintesi di estetismo narrativo e critica alla società ipocrita.

Algernon Charles Swinburne, Poems and Ballads (Poesie e Ballate, 1866). Raccolta poetica che fece scandalo nell’Inghilterra del tempo per i suoi temi audaci (sessualità non convenzionale, satanismo, riferimenti pagani) e la sua musicalità sfrenata. Poesie come Dolores o The Garden of Proserpine incarnano il lato proto-decadente del periodo preraffaellita: linguaggio lussureggiante, evocazione di figure di perdizione, attitudine provocatoria anti-vittoriana. Swinburne fu un precursore importante: Baudelaire apprezzò i suoi versi e i decadenti successivi lo considerarono un maestro (anche D’Annunzio, che tradusse alcune sue poesie). Negli anni seguenti Swinburne dovette moderare i toni, ma rimase figura di culto per i poeti più giovani.

Maurice Maeterlinck, Pelléas et Mélisande (1892). Pièce teatrale simbolista belga, esempio di come il decadentismo toccò anche il teatro in chiave anti-naturalista. Pelléas et Mélisande è una tragedia intimista e onirica, ambientata in un medioevo immaginario, dove i personaggi parlano con frasi semplici e pregne di silenzi. L’opera ebbe grande influenza (Debussy ne trasse un’opera lirica nel 1902) e incarnò il gusto decadentista per il teatro statico, dominato dall’atmosfera e dal non detto anziché dall’azione.

Opere fondamentali del Decadentismo italiano (prosa e poesia)

Gabriele D’Annunzio, Il piacere (1889). Romanzo d’esordio di D’Annunzio, ambientato nella Roma elegante di fine ’800. Protagonista Andrea Sperelli, giovane conte esteta e colto (considerato un alter ego dell’autore), vive per il culto della bellezza, dell’arte e della seduzione. Innamorato prima della femme fatale Elena Muti, poi dell’angelica Maria Ferres, Andrea sperimenta i tormenti dell’eros e dell’estetismo, incapace di conciliare le due figure femminili e di trovare un senso alla propria esistenza oziosa. Il piacere fu accolto come il manifesto del decadentismo italiano: ricolmo di descrizioni raffinate di ambienti, opere d’arte, sensazioni sottili, citazioni letterarie, incarnava l’ideale dell’eroe estetizzante. Lo stesso D’Annunzio ammise che, nella figura di Andrea, aveva cercato di “comporre la propria vita come un’opera d’arte”[22]. Il romanzo fece scandalo per la sua franca sensualità e divenne un bestseller nella società italiana umbertina. Resta un testo fondamentale per capire l’immaginario decadentista italiano, impregnato di dandyismo, superomismo nascente e languore sensuale.

Giovanni Pascoli, Myricae (1891). Raccolta poetica che segna un punto di svolta nella poesia italiana: con Myricae (“tamerici”, dall’epigramma virgiliano “arbusta iuvant humilesque myricae”), Pascoli dà voce alle piccole cose quotidiane – il fruscio del vento, il canto di un uccello notturno, un aratro tra i campi – investendole di una suggestione misteriosa e nuova. Le poesie di Myricae sono brevi, spesso di struttura impressionistica, con largo impiego di onomatopee, termini dialettali o infantili, e soprattuto sinestesie. Alcuni componimenti noti: Lavandare (il monotono canto delle lavandaie al tramonto diventa emblema di malinconia universale), X Agosto (elegia familiare per la morte del padre, in cui le stelle cadenti di San Lorenzo piangono lacrime celesti), Novembre (il “sorriso” ambiguo di un’estate fuori stagione che nasconde la morte dell’anno), L’assiuolo (dove il verso del gufo richiama un presagio funereo in una notte profumata). Myricae ebbe varie edizioni accresciute fino al 1900 e fu uno dei libri più influenti della poesia italiana, benché il suo linguaggio fosse inizialmente spiazzante per i lettori. Pascoli in queste liriche incarna il simbolismo italiano: ogni piccolo dettaglio naturale rinvia a un sentimento indefinito (paura, stupore, dolore cosmico). Con Myricae il decadentismo penetra nella poesia nostrana attraverso vie intime e apparentemente umili, rivoluzionando per sempre la metrica e la sensibilità poetica nazionali[38][42].

Antonio Fogazzaro, Malombra (1881). Romanzo gotico-psicologico ambientato in una villa sul Lago di Como. Marina di Malombra, giovane donna sensuale e instabile, si convince di essere la reincarnazione dello spirito di una sua antenata uccisa per amore, e sviluppa un rapporto morboso con un giovane segretario (Corrado Silla) giunto in villa, vedendo in lui l’incarnazione del perduto amante dell’ava. La vicenda precipita in tragedia: Marina, preda delle sue ossessioni, arriverà al delitto e alla follia. Malombra mescola ingredienti da romanzo “nero” preromantico (manoscritti ritrovati, fantasmi vendicatori) con l’analisi decadente di una personalità isterica e del suo fascino distruttivo. L’atmosfera decadente è palpabile: ambienti chiusi, descrizioni lussuose e incombenti, erotismo represso che diviene furia. Il romanzo ebbe successo e fu considerato inusuale nel panorama italiano dell’epoca per il suo tono macabro ed elegante. Fogazzaro nelle opere successive prenderà strade diverse, ma Malombra resta come suo contributo al filone decadente: la prima femme fatale significativa della narrativa italiana, progenitrice di altre eroine morbosamente affascinanti.

Gabriele D’Annunzio, Le vergini delle rocce (1896). Romanzo breve in cui D’Annunzio espone compiutamente la sua ideologia del superuomo. Claudio Cantelmo, nobile decaduto, sogna di rigenerare l’Italia dall’“imbecillità” democratica e borghese generando un figlio eccezionale da una donna di stirpe regale. Si reca così presso un antico casato principesco in rovina, dove conosce tre sorelle (le “vergini” del titolo, simboli di tre possibili tipologie femminili: l’una mistica, l’altra sensuale, la terza pratica). Claudio esita su quale scegliere come compagna per il suo progetto di rinascita “imperiale” di Roma. Il romanzo rimane in sospeso (era pensato come primo di una trilogia mai completata): a livello narrativo succede poco, ma l’opera è importante per la teorizzazione dell’estetismo attivo dannunziano. D’Annunzio incarna in Claudio quell’ideale di aristocrazia dello spirito nutrita di arte, ma proiettata sul mondo come dominio. Le vergini delle rocce fu letto con interesse anche da Nietzsche (che ricevette una traduzione tedesca) e attira l’attenzione per il connubio di decadenza e volontà di potenza. Stilisticamente il romanzo è ricco di descrizioni d’arte e paesaggio, con una lingua altamente letteraria. È un esempio di decadentismo che evolve in direzione ideologico-politica (proto-fascista per alcuni critici), specificità italiana.

Italo Svevo, Senilità (1898). Secondo romanzo di Svevo, ambientato a Trieste (all’epoca austroungarica). Narra con fine analisi la relazione tra Emilio Brentani, mediocre impiegato con aspirazioni letterarie, e Angiolina, ragazza di modesta condizione, bella e sensuale ma infedele e sfuggente. Emilio, benché trentacinquenne, vive la sua storia d’amore con l’inettitudine e la gelosia di un “anziano nello spirito” (onde il titolo Senilità). Attorno a loro ruotano altri personaggi: la sorella di Emilio, Amalia, che soccombe a un’infelice passione segreta e muore di “male oscuro” (forse tisi aggravata dal dolore); l’amico Balli, prototipo di uomo vitale e amorale che sedurrà Angiolina. Il romanzo, scritto in uno stile semplice ma implacabile nell’autoanalisi psicologica, è fortemente antidecadente in superficie – demistifica infatti ogni idealizzazione: l’amore è fatto di meschinità e illusioni, il protagonista è tutt’altro che un eroe. Eppure Senilità è intriso del male di vivere fin de siècle: Emilio è una sorta di riflesso rovesciato dell’esteta (un uomo comune che sogna sensazioni forti ma ne è travolto), Trieste appare come una città priva di gloria dove i sogni letterari muoiono, i personaggi soffrono di inettitudine e vuoto di ideali[20][21]. L’atmosfera di languore, disinganno e mancanza di volontà rientra a pieno titolo nel clima decadente, pur anticipando il romanzo psicologico del Novecento. Senilità passò inosservato alla sua uscita, ma oggi è riconosciuto come uno dei più bei romanzi italiani del periodo, notevole per la modernità con cui tratta eros e frustrazione.

Luigi Pirandello, Il fu Mattia Pascal (1904). Romanzo in cui Pirandello affronta in forma brillante il tema dell’identità e della fuga dalla monotonia quotidiana. Mattia Pascal, bibliotecario di un paesino ligure, intrappolato in un matrimonio infelice e una vita grigia, coglie l’occasione di un equivoco (viene creduto morto in un suicida annegato che in realtà non è lui) per cambiare vita: assume il nome di Adriano Meis e inizia a girare per l’Europa da uomo libero. Scopre però che vivere senza identità ufficiale comporta tanti problemi pratici (non può denunciare un furto subito, non può sposare la ragazza di cui s’innamora) e soprattutto senza radici si sente vuoto. Decide quindi di “uccidere” il suo alias Adriano Meis simulando un suicidio, e tornare a Miragno come il fu Mattia Pascal, trovando però la moglie risposata e la sua posizione ormai paradossale. Romanzo molto ironico e scorrevole, Il fu Mattia Pascal in apparenza si discosta dal decadentismo flamboyant: niente eroi estetizzanti, anzi un anti-eroe beffato dalla vita. Eppure incarna il relativismo e la crisi del sé che sono esiti della fine del positivismo. Pascal in biblioteca legge testi di filosofia e comprende l’assenza di verità assolute (concezione umoristica di Pirandello). Il romanzo tocca anche motivi decadentisti: il doppio, la maschera, l’incomunicabilità, il desiderio di fuga dalla mediocrità. Si può vedere Mattia Pascal come un “decadente popolare” che tenta di rifare la propria vita (cioè di attuare l’ideale di farne un’opera d’arte), ma fallisce e resta intrappolato nel nulla di identità. L’opera avrà immensa influenza su tutta la letteratura successiva, con la sua miscela di umorismo e angoscia filosofica.

Analisi di due opere chiave – Decadentismo europeo

1. Les Fleurs du mal di Charles Baudelaire (1857) – Poesia simbolo del Decadentismo europeo
[23][24]
Les Fleurs du mal (I fiori del male) non è soltanto una raccolta di poesie: è il fondamento poetico su cui poggia gran parte dell’estetica decadente e simbolista. Baudelaire vi riversa l’esperienza dell’artista moderno diviso tra aspirazione alla purezza (Idéal) e caduta nello squallore materiale (Spleen). Il titolo stesso, “fiori del male”, suggerisce la missione paradossale del poeta decadente: trarre bellezza (i fiori) da ciò che è corrotto o maledetto (il male). La raccolta contiene componimenti di varia metratura e forma (soprattutto sonetti e liriche brevi), uniti da temi fortemente innovativi per l’epoca.

Tra i temi principali spiccano: il tedio esistenziale (Ennui o Spleen), quell’angoscia senza nome di chi non trova senso nella vita; la città moderna vissuta come luogo di perdizione e alienazione (poesie come Paysage tratteggiano Parigi fra nebbia e tetti grigi, mentre in À une passante l’incontro fugace con una sconosciuta nella folla diventa epifania di un ideale irraggiungibile); l’erotismo tragico (in poesie come Le Léthé o Lesbos si celebrano amori sensuali spesso perversi, con riferimento anche all’omosessualità femminile – motivo di scandalo e censura nel 1857); il satanismo e la rivolta metafisica (Baudelaire evoca Satana come simbolo di ribellione a un Dio percepito assente, ad esempio in Les Litanies de Satan, sezione censurata all’uscita); e soprattutto la ricerca dell’Ideale altrove, ossia il volo della poesia al di sopra della meschinità quotidiana. Quest’ultimo aspetto è condensato magistralmente nel sonetto “Correspondances” (Corrispondenze), dove Baudelaire espone la visione simbolista della natura come foresta di simboli, in cui profumi, colori e suoni si rispondono (“les parfums, les couleurs et les sons se répondent”) creando un’unità mistica[51]. Questa concezione – per cui il mondo visibile è il riflesso di uno invisibile e al poeta spetta decifrarne gli arcani tramite analogie – diventerà centrale in tutto il decadentismo successivo.

Dal punto di vista stilistico, Les Fleurs du mal presenta un linguaggio raffinatissimo, che miscela registro elevato e termini crudi, immagini sublimi e dettagli sordidi. Baudelaire rinnova la metrica classica francese mantenendo ad esempio l’alessandrino, ma inserendovi ritmi interni nuovi, enjambements arditi e sonorità ricercate. Il tono è spesso solenne e oscuro, quasi liturgico, eredità della tradizione romantica più “noir” (si ispirò a Poe, che tradusse, e ai romantici “maledetti” come Nerval). Un tratto stilistico rivoluzionario è l’uso delle sinestesie: ad esempio nella già citata Correspondances leggiamo “Il est des parfums frais comme des chairs d’enfants” – Ci sono profumi freschi come carni d’infante – mescolando olfatto e tatto in una stessa immagine; oppure in Harmonie du soir ogni strofa incrocia sensazioni diverse per creare una “musica del tramonto”. Questa ricchezza sensoriale e simbolica verrà ripresa pari pari dai decadenti in tutta Europa[23]. Inoltre Baudelaire imprime alla poesia un’ambiguità morale: celebra il vizio e la virtù, la santità e la lussuria, senza soluzioni facili. Il poeta stesso è colui che comprende entrambe: in L’Albatros, paragona la sua sorte a quella dell’albatro, maestoso in volo e goffo a terra, deriso dai marinai – simbolo del poeta regale nello spirito ma inadatto al mondo prosaico.

L’influenza dei Fiori del male fu immediata e vastissima: se ne accorsero subito le autorità (il processo del 1857 condannò Baudelaire e l’editore ad ammenda e imposizione di ritiro di alcune poesie) e i giovani poeti (Verlaine nel 1861 scrisse di Baudelaire come “vero Dio” della nuova poesia). Possiamo dire che con Les Fleurs du mal nasce l’immaginario decadentista: l’artista maledetto in conflitto col mondo borghese, il fascino del male e della morte, la bellezza trovata nel macabro (esempio shockante, la poesia Une charogne – Una carogna – descrive un cadavere di animale in putrefazione al sole e invita l’amata a considerare che tale sarà anche lei un giorno, per poi concludere che tuttavia “almeno per le mie poesie, o bellezza, non sarai meno divina”: solo l’arte salva). Baudelaire dunque incarna il dilemma morale ed estetico del decadentismo: amante tanto del Cielo quanto dell’Abisso, della purezza e dell’orrore.

In sintesi, I fiori del male rappresentano il manifesto poetico del decadentismo europeo per eccellenza. In particolare, la capacità baudelariana di “estrarre bellezza dal male”[9] fu la cifra imitata da tutta la generazione successiva, che portò questa tendenza ancora oltre, verso regioni più oscure o più rarefatte. Ma Baudelaire rimane il capostipite, a metà strada tra romanticismo e decadentismo, il cui genio sta nell’aver svelato la poesia nascosta nella modernità corrotta. Egli stesso lo dice chiaramente nella poesia di chiusura Le voyage: “Au fond de l’inconnu pour trouver du nouveau!” – In fondo all’ignoto per trovarvi del nuovo! – motto che potrebbe essere inciso sullo stendardo di tutti i decadenti.

2. À rebours (Controcorrente) di Joris-Karl Huysmans (1884) – Romanzo manifesto del Decadentismo
[11]
Se Les Fleurs du mal fornisce la Bibbia poetica del decadentismo, il romanzo À rebours di Huysmans ne offre il vangelo in prosa. Pubblicato nel 1884 in Francia, À rebours è un’opera anomala che rompe con la tradizione narrativa: praticamente privo di trama, è essenzialmente la cronaca delle bizzarrie e riflessioni del protagonista, il duca Jean des Esseintes, ultimo rampollo di una famiglia aristocratica, che decide di ritirarsi dal mondo per vivere in completo isolamento dedito esclusivamente ai piaceri artistici e sensoriali più raffinati. Come indica il titolo (traducibile anche come “Contro il pelo” o “A rovescio”), tutto nel romanzo va “controcorrente” rispetto ai valori correnti e alla natura.

Il contenuto di À rebours è un catalogo delle esperienze estetiche di Des Esseintes nella sua villa alla periferia di Parigi. Egli allestisce ambienti stravaganti: per esempio, la sua sala da pranzo è arredata a mo’ di cabina di nave per simulare la sensazione di viaggiare stando fermo; la sua tartaruga di compagnia viene decorata con un guscio incastonato di gemme (finché la povera bestiola muore, simbolo dell’artificio che uccide la vita naturale); coltiva fiori rari e “innaturali” come orchidee che paiono insetti mostruosi; fa realizzare un organo delle bocche artificiali per esplorare le sintesi olfattive (un vero organo sul quale “suona” accordi di profumi come fossero musica, miscelando fragranze di fiori, spezie, aromi in combinazioni). Non mancano capitoli dedicati alle sue meditazioni letterarie: Des Esseintes idolatra gli autori decadenti latini come Petronio e Apuleio, ammira i poeti maledetti moderni (un capitolo è un elogio sperticato dell’opera di Baudelaire e di Tristan Corbière, e anche di Verlaine), e adora A rebours – Huysmans stesso vi inserisce una meta-digressione dove Des Esseintes scopre un romanzo di un tal Flaubert o Barbey…). Celebre è il capitolo in cui gli viene la mania delle piante artificiali: stanco delle imperfezioni dei fiori veri, compone un giardino di fiori finti, di stoffa e carta, così perfetti da superare la natura – ennesima iperbole del suo estetismo. Vi è poi il memorabile episodio del dente finto: tormentato da nevralgie, Des Esseintes si fa estrarre un dente e incastonare nel vuoto un rubino, come gioiello da portare in bocca – atto simbolico di perversione estetica del proprio corpo. Tutto in lui riflette l’inversione dei valori naturali: mangia cibi dai colori eccentrici invece di gustarli, preferisce i pappagalli imbalsamati a quelli vivi perché silenziosi e quindi più in linea col suo mondo chiuso.

Dal punto di vista tematico, À rebours incarna il cul-de-sac dell’estetismo decadente: la ricerca dell’artificio assoluto, dell’isolamento totale dall’umanità giudicata volgare e stupida. Des Esseintes incarna l’aristocratico decadente misantropo e malato (nel romanzo si allude spesso alle sue condizioni di salute cagionevoli, tipicamente nevrotiche). Egli rigetta radicalmente la società moderna: la sua scelta di vita è una forma di protesta estrema, ma sterile, contro la volgarità e il materialismo. La visione del mondo che emerge è disperata: non c’è luogo nell’ordine sociale per un individuo ipersensibile e ipercolto come lui, se non la solitudine delirante. Il romanzo si chiude infatti con Des Esseintes costretto a rientrare a Parigi – il medico gli impone di tornare a una vita “normale” pena la morte – e con un ultimo monologo in cui lui, al colmo dell’amarezza, esclama: “Signore, abbi pietà del cristiano che dubita, dello spirito che vorrebbe credere, e dell’appestato della vita che sale, solo, su su per il deserto!”. Questa frase finale mescola l’invocazione religiosa (Des Esseintes tenta un tardivo ritorno alla fede, ma dubbioso) con la consapevolezza di essere malato di vita – “lèpre de la vie” – e solo in un deserto (il deserto affettivo e sociale in cui la sua scelta l’ha condotto).

Stilisticamente, Huysmans adotta in À rebours uno stile superbo, iperdescrittivo, barocco lessicalmente. Ogni pagina trabocca di termini tecnici (soprattutto nei campi dei colori, dei profumi, delle gemme, dei fiori) e di aggettivi rarissimi per rendere l’idea di raffinatezza estrema. È un libro quasi sinestetico: leggendo, il pubblico fin de siècle era investito da un turbine di sensazioni di lusso e artificio. Ciò era esattamente l’intento: Huysmans voleva scrivere un romanzo contro la natura (nel romanzo Des Esseintes elenca anche tutti i romanzi naturalisti che detesta). Vi riesce creando un’opera quasi senza personaggi (solo lui e ricordi di figure passate), senza intreccio – pura esibizione di un gusto estetico. In ciò sta l’audacia: aveva spogliato il romanzo dei suoi elementi tradizionali per farne un ritratto di un’anima e un trattato d’estetica narrativa. Non tutti apprezzarono: alcuni critici dell’epoca lo trovarono stucchevole e monotono (essendo volutamente privo di azione), ma per i giovani decadentisti fu una rivelazione.

L’influenza e la fortuna di À rebours fu enorme e immediata. Come citato, nel romanzo Il piacere uscito cinque anni dopo, D’Annunzio modella Andrea Sperelli su Des Esseintes: lo cita letteralmente (Andrea possiede una copia di À rebours e definisce Des Esseintes suo “fratello maggiore”). Wilde in Dorian Gray rende omaggio definendo “il libro giallo” che corrompe Dorian – non nominato ma chiaramente À rebours – dicendo che Dorian ne comprò nove copie, rilegandole in vari colori, tanto l’affascinava, e afferma che “il libro è pericoloso” insinuando che ha avvelenato l’anima di Dorian[11]. Nel mondo francofono, À rebours fissò l’ideale stesso del décadent: quando si pubblicò la rivista “Le Décadent” (1886), divenuta organo del movimento, il suo pubblico di riferimento era quello entusiasta del romanzo di Huysmans. Ancora oggi, Controcorrente si legge come un viaggio singolare nella psiche di un esteta estremo, e il personaggio di Des Esseintes resta l’icona del dandy decadente: intelligente, crudele, solipsista, eppure anche patetico nella sua fuga impossibile. È significativo che Huysmans, l’autore, dopo questo libro si sia convertito al cattolicesimo: come se avesse esaurito con À rebours la parabola estetista e cercasse ora rifugio in Dio, un percorso che fu di alcuni decadenti (in Italia fogazzariani ad esempio). Ciò conferma che À rebours rappresenta il culmine e insieme l’impasse del decadentismo: un’opera sublime che però mostra anche l’invivibilità pratica di quell’ideale. È dunque un romanzo sia celebrativo sia critico del decadentismo, e in questo risiede la sua profondità.

In conclusione, se si dovesse indicare un romanzo simbolo del Decadentismo europeo, Controcorrente di Huysmans sarebbe la scelta obbligata. Il suo protagonista incarna la sfida decadente di “fare della propria vita un’opera d’arte” portata alle estreme conseguenze[22]. E la sua sorte – finire fisicamente e spiritualmente esausto, costretto a tornare nel consorzio umano – è forse la parabola che l’autore lancia come monito. Di fatto, À rebours fu per i contemporanei soprattutto un inno all’estetismo, ispirando imitazioni in tutta Europa; ma a posteriori possiamo leggerlo anche come il canto del cigno di un mondo (la vecchia aristocrazia, l’individualismo a oltranza) destinato a dissolversi nel nuovo secolo. Proprio questa ambiguità ne fa un classico di straordinaria suggestione.

Analisi di due opere chiave – Decadentismo italiano

1. Il piacere di Gabriele D’Annunzio (1889) – Il romanzo del super-esteta italiano
[34][22]
Il piacere è unanimemente considerato il romanzo che inaugura il Decadentismo in Italia, offrendo il ritratto compiuto dell’esteta italiano fin de siècle. Pubblicato nel 1889 quando l’autore aveva 26 anni, fece scandalo e diede grande fama a D’Annunzio, definendo un modello (positivo o negativo) per la gioventù letteraria del tempo. Il protagonista, Andrea Sperelli, conte romano, è un dandy colto, amante delle arti e seduttore raffinato, chiaramente ricalcato su figure come Des Esseintes di À rebours e sui tratti autobiografici dello stesso D’Annunzio giovane (anch’egli in quegli anni conduceva vita mondana a Roma tra amori e salotti aristocratici).

Il tema centrale del romanzo è l’ideale estetico applicato alla vita. Andrea crede fermamente nel motto che suo padre gli ha inculcato: “Bisogna fare la propria vita come si fa un’opera d’arte”[22]. E Andrea segue questo precetto: dal suo abbigliamento impeccabile alle sue stanze piene di oggetti preziosi (quadri, arazzi, libri rari) fino al linguaggio scelto con cui conversa e seduce, tutto di lui è studiato per raggiungere la bellezza. Egli disprezza la mediocrità borghese e vive per il piacere – inteso sia come godimento sensuale/amoroso, sia come piacere estetico-intellettuale. Non a caso, i suoi due grandi amori nel romanzo incarnano due aspetti complementari: Elena Muti, la sua ex amante, è figura di donna passionale, libera e sensuale (rappresenta il piacere fisico, l’amore carnale senza inibizioni, la voluttà mondana); Maria Ferres, la donna che conosce dopo, è invece presentata come una giovane virtuosa e spirituale, quasi angelica (rappresenta l’ideale spirituale, l’amore sublimato). Andrea è diviso tra queste due donne, che lo attraggono in modo diverso. Questa contrapposizione riflette il topos decadentista di Ideal vs Spleen (Baudelaire) o spirituale vs sensuale. Nel corso del romanzo, Andrea tenta di rivivere con Maria l’intensità provata con Elena, commettendo l’errore di sovrapporre le due figure: in un famoso passo durante un bacio con Maria, egli sussurra il nome “Elena” – sacrilegio che provoca la rottura colla Ferres, scandalizzata. Questo episodio segna la sconfitta di Andrea: incapace di amare davvero (perché troppo narcisista e intrappolato nei ricordi), egli perde Maria e rimane solo, piangendo sulle proprie illusioni infrante. L’ultima frase del libro sancisce amaramente: “La voluttà di vivere s'era spenta in lui”. Quindi Il piacere finisce con un bilancio negativo: l’esteta ha bruciato la sua vita nei piaceri ma non ha raggiunto né felicità né un vero ideale.

Dal punto di vista narrativo e stilistico, Il piacere è un romanzo notevole per l’eleganza della prosa e la ricchezza descrittiva. D’Annunzio adotta un registro elevato, infarcito di citazioni (da Dante, da Baudelaire, dal latino), con periodi ampi e musicali. Egli dipinge la Roma aristocratica con minuzia quasi pittorica: splendide sono le descrizioni di palazzi, giardini a Capri, interni adornati. Ogni capitolo contiene scene mondane oppure intermezzi lirici di introspezione. Ad esempio, c’è la celebre scena del duello: Andrea ad inizio romanzo sfida a duello un rivale in amore e viene ferito; durante la convalescenza in villa, ha lunghe riflessioni (qui l’autore esprime molta della sua poetica e fa sfoggio di erudizione artistica). Anche la psicologia dei personaggi, sebbene non modernamente approfondita come in Svevo, è resa con sottigliezza: Andrea appare vanesio e brillante, ma D’Annunzio lascia trasparire sotto la sua maschera l’inquietudine, la fatica di sentir troppo, tipica dell’eroe decadente. Elena Muti è ritratta con sensualità esplicita per i canoni dell’epoca (il romanzo fu criticato per l’immoralità delle scene amorose, benché siano alluse più che descritte). Maria Ferres è un personaggio meno riuscito forse – idealizzata quasi inverosimilmente – ma funzionale come contrasto morale.

Un aspetto da sottolineare è come Il piacere recepisca modelli europei: oltre a Huysmans, c’è l’influsso di Bourget (romanziere francese dei “romans d’analyse”), l’influsso di Wilde (anche se Dorian Gray uscirà due anni dopo, D’Annunzio frequentava quell’ambiente estetizzante). Ma D’Annunzio italianizza il tutto impregnando la sua opera di classicità latina: Andrea a volte si immagina personaggi dell’antica Roma, e il suo gusto in arte predilige il Rinascimento italiano (cita Tiziano, Michelangelo). Questa fusione di decadentismo cosmopolita e radici italiane fu percepita come la novità del libro: finalmente l’Italia aveva il suo romanzo “alla francese”, ma con identità propria. Croce tuttavia stroncò il romanzo (parlò di “letteratura impudica”), mentre altre frange lo esaltarono come manifesto di una nuova libertà espressiva. Il pubblico lo divorò: Il piacere fu il primo successo di scandalo in Italia e rese D’Annunzio un autore di moda.

L’importanza storica del romanzo è grande: Andrea Sperelli viene comunemente considerato il primo eroe decadente italiano a tutto tondo. Egli inaugura una galleria di “superuomini mancati” che popolerà la nostra letteratura (lo stesso D’Annunzio ne scriverà altri, come Claudio Cantelmo delle Vergini delle rocce). Inoltre Il piacere influenzò la moda e il costume: si dice che molti giovani aristocratici romani imitarono Andrea nel vestire e nei modi, diffondendo l’estetismo nella vita reale. Al contempo, fu bersaglio morale: basti pensare che Federico De Roberto, contemporaneo di D’Annunzio, scrisse un romanzo antitetico, L’Illusione (1891), quasi come risposta disincantata al Piacere. Ma nessuno poté ignorare quell’opera. Anche oggi, Il piacere si legge come un affresco vivido di un’epoca dorata e malata: attraverso la decadenza dell’alta società romana post-unitaria, D’Annunzio tratteggia l’universalità del dilemma estetico vs etico. In Andrea, come in Des Esseintes, vediamo il fallimento di un sogno di vita totalmente dedicata alla bellezza: un sogno che si scontra con la realtà (il tempo che passa, le convenzioni sociali, i sentimenti veri che emergono). L’ultima scena vede Andrea, tornato dalla convalescenza, ripiombare nella vita mondana come se nulla fosse, dissimulando il suo dolore; gli chiedono come è stata la sua estate (in cui ha vissuto l’idillio e la rottura con Maria) ed egli risponde sorridendo: “Non c’è male, grazie”. Questa chiosa ironica è il sigillo finale sul personaggio: l’esteta nasconde il vuoto dietro la maschera del bel vivere. D’Annunzio, scrivendo ciò, forse non intendeva criticarlo (anzi, era affascinato da Andrea), ma oggettivamente ne rivela la fragilità.

In sintesi, Il piacere è il romanzo emblematico del Decadentismo italiano perché condensa in sé: la filosofia estetizzante (vita=arte), il conflitto tra sensualità e purezza, l’atmosfera aristocratica e raffinata, l’esito crepuscolare di un’illusione, e il tutto nell’avvolgente prosa musicale di D’Annunzio che tante pagine memorabili ci ha lasciato.

2. Myricae di Giovanni Pascoli (1891) – La voce simbolista-intimista della poesia italiana
[38][39]
Myricae è una raccolta poetica di svolta, spesso considerata il primo esempio compiuto di poesia decadente-simbolista italiana, sebbene per stile e contenuti sembri lontanissima dalle sfavillanti produzioni di D’Annunzio. Il mondo di Myricae è umile, domestico, campestre; ma proprio qui sta la sua modernità: Pascoli vi attua una rivoluzione del linguaggio poetico, allineandolo alle tendenze simboliste europee (che privilegiavano il non detto, la musicalità, il frammento) pur restando in un ambito di piccole cose quotidiane.

Uscito in prima edizione nel 1891 con 22 componimenti (ma poi espanso in edizioni successive fino a contenerne 156 nel 1900), Myricae rappresenta il diario lirico di un’anima sensibile immersa nella natura e nel ricordo. I temi principali sono: la natura semplice (gli animali del cortile, i campi, le stagioni che passano), gli affetti familiari (la madre, il padre defunto, i lutti), e una sottile pena esistenziale avvertita come parte del ciclo vitale. A differenza di Baudelaire o D’Annunzio, Pascoli non parla di città né di lussi, ma del suo villaggio e delle attività contadine. Tuttavia, dietro questa scelta realistica, c’è un sguardo nuovo: quello del fanciullino interiore, come spiegherà Pascoli nel 1897, che vede il mondo con stupore, trovando mistero e poesia in ciò che l’adulto considererebbe banale.

Un esempio paradigmatico è la poesia “X Agosto”: partendo da un fatto personale tragico (il 10 agosto 1867 fu ucciso il padre di Pascoli in un agguato), il poeta sovrappone l’immagine cosmica delle stelle cadenti di San Lorenzo (che tradizionalmente sono le lacrime di San Lorenzo) con la tragedia intima. Ne nasce una potentissima elegia: “San Lorenzo, io lo so perché tanto di stelle per l’aria tranquilla arde e cade…” – e rivela che sono lacrime del cielo per i tanti dolori innocenti sulla terra, come quello del padre ucciso e dell’“rondine” (simbolo di piccola creatura indifesa) trovata morta coi suoi nidiacei affamati. Questa poesia unisce concreto e simbolico magistralmente: stelle = lacrime, rondine = immagine dell’innocenza ferita. Il linguaggio è semplice ma denso di pathos, e il risultato è un lamento universale sul male del mondo, che è proprio della sensibilità decadentista (anche se espresso senza toni di ribellione satanica ma con cristiana mestizia).

Sul piano stilistico e formale, Myricae è innovativo per diversi motivi. Pascoli adotta spesso versi brevi (terzine, quartine di settenari, quinari) che danno un ritmo sobbalzante o cantilenante, come una filastrocca deformata. Utilizza onomatopee e suoni evocativi in modo spinto: ad esempio nella poesia “L’assiuolo” (L’allocco) ripete il verso “chiù” del rapace notturno a fine di ogni strofa, creando un ritornello cupo e ipnotico[39]; in “Il tuono” imita con allitterazioni il brontolio e il rotolio del tuono estivo lontano. Queste scelte fonosimboliche mirano a suggerire l’atmosfera più che descriverla. Anche le sinestesie abbondano: in “Novembre” i colori, gli odori e i suoni dell’estate tardiva sono mescolati per rendere l’idea di un inganno sensoriale; in “Lavandare” il suono monotono “C’è chiù… c’è chiù…” delle lavandaie al fiume al tramonto è al contempo uditivo e visivo (pare di vedere anche lo scenario). Pascoli inoltre introduce nel linguaggio poetico termini colloquiali e dialettali – cosa che Carducci e i precedenti classici non avrebbero mai fatto. Ad esempio, in “Il lampo” e “Il temporale” usa termini come “batuffolo”, “cavalloni”, “giro tondo” riferiti ai fenomeni atmosferici, conferendo immediatezza figurativa. Questo abbassamento di registro fu inizialmente criticato dai tradizionalisti, ma in realtà serviva a rompere la patina retorica e ad avvicinare la poesia alla percezione spontanea.

L’elemento simbolista di Myricae risiede poi nei non detti e nelle allusioni. Molte poesie di Pascoli hanno un secondo livello di lettura: dietro la scena bucolica si intuisce un significato nascosto. Esempio notissimo: “Il gelsomino notturno” (1901, aggiunto poi a Myricae): descrive di sera i fiori di gelsomino che sbocciano e diffondono il loro profumo intenso, e allude a “certi petali candor di stelle” che s’aprono etc. Pian piano si comprende che sta parlando della nozze di due sposi e la loro prima notte d’amore: i fiori notturni e le farfalle (che di giorno “imaginan viole”) sono metafore erotiche delicate. La poesia finisce con un accenno a “un batter di luci lontano” che simbolizzerebbe la venuta al mondo di una nuova vita. Il tutto non è mai esplicitato – tanto che per decenni i lettori innocenti la interpretavano semplicemente come una bella descrizione di fiori; ma proprio quell’ermetismo (Pascoli fu definito “il primo degli ermetici”) è un tratto decadentista: dire senza dire, affidare ai simboli naturali (gelsomino=amore notturno fecondo) un concetto umano segreto.

L’impatto di Myricae sulla letteratura italiana fu profondo: pur non avendo la risonanza mondana di D’Annunzio, Pascoli con le sue innovazioni fu riconosciuto dai giovani poeti (quelli che sarebbero diventati i “crepuscolari” e poi gli ermetici) come un maestro. Ungaretti, Montale, Quasimodo – i grandi lirici del ’900 – gli devono molto. Myricae fu inizialmente apprezzato da una nicchia, ma presto Pascoli vinse premi e riconoscimenti (nel 1896 subentrò addirittura a Carducci sulla cattedra di Letteratura italiana a Bologna, segno di ufficializzazione). Croce criticò alcune sue tendenze “irrazionali”, ma col tempo la critica ha riconosciuto in Pascoli “il maggior poeta italiano dopo Leopardi” (così lo definì un grande italianista, Contini). Oggi appare chiaro che Myricae è il manifesto poetico di un modo nuovo di fare poesia, parallelo al simbolismo francese ma originalissimo.

In conclusione, Myricae porta nel decadentismo italiano una voce diversa: intimista, provinciale nel miglior senso (cioè legata alle radici contadine), e soprattutto intrisa di un mistero sobrio. Se D’Annunzio e Baudelaire cercavano l’ebbrezza dell’artificio, Pascoli cerca l’incanto del quotidiano e del ricordo, ottenendo esiti altrettanto profondi e universali. Questa raccolta segna il punto di avvio della grande lirica del Novecento italiano, e rappresenta la faccia pura e dimessa del decadentismo, complementare a quella lusso, calma e voluttà di altri autori. Entrambe, per vie diverse, esprimono la sensibilità nuova di fine secolo: la consapevolezza che dietro l’ordinario (sia esso il salotto mondano o il campo di lavandaie) c’è un abisso di emozioni e significati che l’arte può e deve rivelare attraverso simboli, suoni e immagini. In Myricae, quell’abisso viene sussurrato con la voce umile del fanciullino, e per questo risuona forse ancora più universalmente.

Bibliografia e Sitografia – Modulo 8
- Baudelaire, Charles – “Les Fleurs du mal” (1857), ed. critica con trad. it. e commento di G. Raboni, Milano (per analisi delle poesie principali)[23][24].
- Huysmans, J.-K. – “À rebours”, ed. it. Controcorrente, Oscar Mondadori, introduzione di P. Gibellini (contiene commento sulla ricezione del romanzo)[11].
- D’Annunzio, Gabriele – “Il piacere” (1889), varie edizioni, prefazione di A. Andreoli (fornisce contesto biografico e critico)[34].
- Pascoli, Giovanni – “Myricae”, in Tutte le poesie, Mondadori (a cura di M. T. Imbriani), con saggi introduttivi sulla poetica pascoliana e il fanciullino[38][39].
- Sanguineti, Edoardo – Interpretazione di Malombra, in Atmosfere del Decadentismo, Einaudi (saggio che analizza Malombra di Fogazzaro nel contesto decadente).
- Wilde, Oscar – “Il ritratto di Dorian Gray” (1891), prefazione originale e commenti sulla figura del “libro giallo” (Huysmans)[11].
