AUTORE: Decadentismo
TIPO: confronto
TITOLO: Analogie e differenze tra Decadentismo europeo e italiano

# Analogie e differenze tra Decadentismo europeo e italiano

Dopo aver esaminato separatamente le vicende del decadentismo in Europa e in Italia, è istruttivo metterle a confronto per coglierne somiglianze e divergenze. Pur essendo parte di un medesimo clima culturale, il decadentismo italiano presenta alcune specificità rispetto a quello francese, inglese o tedesco, dovute al differente contesto storico-sociale e alle tradizioni letterarie pregresse. Considereremo dapprima le analogie di fondo (tematiche e stilistiche), quindi le differenze nei temi, nello stile, nel contesto socio-storico, nel ruolo dell’intellettuale e nella visione della modernità. Infine rifletteremo su come queste differenze abbiano influenzato il successivo sviluppo culturale.

Temi e stili: convergenze

Tematicamente, il decadentismo italiano condivide con quello europeo i nuclei centrali: il rifiuto del positivismo e del realismo, la centralità dell’Io, il pessimismo esistenziale, il gusto per il mistero e l’irrazionale. Ad esempio, l’idea baudelairiana della realtà come foresta di simboli riecheggia nei versi di Pascoli (le “corrispondenze” segrete percepite dal fanciullino). Il mito dell’arte come religione e la figura dell’esteta emergono in Italia in modo palese con D’Annunzio, parallelo ai dandy francesi o a Oscar Wilde. Il soggettivismo estremo è un altro tratto comune: in tutta Europa il decadentismo è l’arte della soggettività. Che sia un verso di Mallarmé o uno di Pascoli, l’oggetto viene trasfigurato dalla sensibilità individuale. Sul piano dello stile e della poetica, anche l’Italia adotta le innovazioni simboliste: l’uso della musicalità del verso, le sinestesie, il verso libero (ad esempio nei Poemi conviviali di Pascoli c’è il verso libero prima ancora che in Ungaretti), la predilezione per l’allusione e la frammentazione narrativa (Svevo e Pirandello rompiono con la narrazione lineare). Inoltre, la letteratura italiana decadentista abbraccia come altrove il sincretismo artistico: D’Annunzio imita la musica con le parole, mescola pittura e poesia; i crepuscolari italiani citano i preraffaelliti inglesi nei loro testi; artisti figurativi italiani come Giovanni Segantini o Gaetano Previati sperimentano simbolismi in pittura analoghi a quelli francesi. Dunque possiamo dire che il decadentismo è un fenomeno transnazionale e l’Italia ne partecipa pienamente: un lettore italiano colto degli anni 1900 poteva sentirsi vicino tanto a Fogazzaro quanto a Maeterlinck o a Yeats, poiché tutti condividevano quell’atmosfera di “disagio della civiltà” e ricerca spirituale.

Differenze di contesto storico-sociale

Le prime differenze emergono considerando il contesto storico-sociale. In Francia (così come in Inghilterra e Germania) il decadentismo fu in larga misura il prodotto di società borghesi mature e industrializzate, con forti strutture statali e imperiali. Era una reazione di élites intellettuali a una società percepita come materialista e decadente. In Italia, la situazione era diversa: lo Stato nazionale era giovane e fragile, l’industrializzazione limitata e l’identità culturale in formazione. Dunque il decadentismo italiano non fu solo un capriccio di élite stanche, ma anche l’espressione di un malessere identitario e di una certa arretratezza/perifericità. Gli intellettuali italiani di fine Ottocento soffrivano di un complesso d’inferiorità verso le capitali europee (Parigi, Londra) e allo stesso tempo di un desiderio di rinnovamento nazionale. Questo fa sì che il decadentismo italiano porti talora un fardello di responsabilità nazionale in più. Ad esempio, D’Annunzio cercò di conciliare la sua estetica aristocratica con aspirazioni patriottiche (diventando poi interventista e legionario); Pascoli, nel suo discorso La grande proletaria si è mossa (1911), parla all’Italia cercando di darle un ruolo storico, mescolando simbolismo poetico e retorica civile. Tali commistioni sarebbero state impensabili per un decadente francese (che se ne infischiava della patria borghese). È significativo che in Italia i decadenti non furono sempre ai margini: D’Annunzio era deputato nel 1897, Fogazzaro fu senatore del Regno dal 1896[49]. Ciò indica un coinvolgimento nelle istituzioni che altrove i decadenti rifiutarono. Questo contesto più fluido spiega certe contraddizioni: in D’Annunzio coesistono il dandy ozioso e l’uomo d’azione; in Fogazzaro l’artista tormentato e il cattolico conservatore. In Francia un Huysmans alla fine si chiude in monastero; in Italia Fogazzaro obbedisce alla condanna del suo Santo facendo pubblica abiura (pur di restare nella Chiesa)[50]. Si può dire che i decadenti italiani erano spesso uomini integrati che vivevano una crisi interiore, mentre i decadenti francesi si facevano vanto di essere outsider bohemien. Naturalmente ci furono outsider italiani (il poeta Dino Campana, i scapigliati), ma la tendenza generale vede una differenza di atteggiamento sociale.

Differenze nei temi e negli atteggiamenti

Consideriamo ora alcune differenze tematiche specifiche:

Religione e misticismo: Nella laica Francia di fine ’800, molti decadenti flirteranno col misticismo (Huysmans si convertì al cattolicesimo reazionario, Villiers de l’Isle-Adam immaginava liturgie sataniche ecc.), ma in generale l’ambiente restava secolarizzato. In Italia, paese di forte tradizione cattolica, la dimensione religiosa nel decadentismo è più marcata. Autori come Fogazzaro, e in parte Pascoli, cercavano di reinterpretare la fede in chiave moderna: c’è un dolore religioso che pervade certe pagine (Pascoli sente i morti come presenze quasi sacre; Fogazzaro dipinge santi moderni). Anche D’Annunzio, sebbene pagano nell’indole, nelle sue tragedie si rifà alla ritualità arcaica (La Figlia di Iorio ha aspetti di sacra rappresentazione). Insomma, il decadentismo italiano per certi versi fa i conti con Dio più di quello francese. Ciò riflette la peculiare storia italiana (con Roma sede del Papato, e il conflitto di fine ’800 fra Stato e Chiesa).

Sensualità vs pudore: Il decadentismo europeo fu notoriamente intriso di erotismo anticonformista (Wilde e l’omoerotismo, i francesi con prostitute e peccati, i tedeschi con culti pagani). In Italia il trattamento della sensualità fu talvolta più velato o caricato di sensi di colpa. D’Annunzio fa eccezione: i suoi romanzi e poesie sono molto espliciti per l’epoca nel cantare il sesso e l’adulterio. Ma altrove c’è più reticenza: Fogazzaro descrive tentazioni sensuali ma poi redime i personaggi; Pascoli sublima l’erotismo in simboli floreali (il “gelsomino notturno” è un atto d’amore coniugale travestito). Questa differenza di tono nasce da un milieu più provinciale e moralista in Italia. Perfino nei Crepuscolari (primi ’900) l’erotismo decadente si spegne in malinconia e autoironia (Gozzano preferisce la “sua signorina Felicita”, immagine antieroica). Il decadentismo italiano è dunque in generale meno trasgressivo sul piano sessuale rispetto a modelli come Rimbaud-Verlaine o Wilde. Ciò non toglie che fu comunque avversato dai benpensanti (D’Annunzio in particolare fu accusato di corrompere i costumi), ma la sua evoluzione interna portò più verso la riflessione interiore che la pura provocazione.

Rapporto con la natura: Un tema interessante è il panismo o fusione con la natura. I decadenti francesi amavano la natura artificializzata (giardini esotici, orchidee rare, ecc.), mentre in Italia emerge un filone di simbiosi con la natura reale, quasi panteista. D’Annunzio in Alcyone celebra la fusione con il paesaggio mediterraneo, con un abbandono sensuale ma al contempo vitale. Pascoli nelle sue poesie è immerso nei suoni della campagna (sebbene li trasfiguri). C’è quasi una ricerca di radici perdute nella terra, che affianca quella verso il sogno e l’occulto. Forse ciò deriva dal carattere ancora rurale dell’Italia di allora: il decadentismo italiano non disdegna ambienti campestri o provinciali (si pensi ai colli romani in D’Annunzio, alla Romagna pascoliana, ai laghi prealpini in Fogazzaro). Mentre molta letteratura decadente europea è fortemente urbana e notturna (Parigi, Londra con i suoi fumosi club, la metropoli come luogo di alienazione e fascinazione), in Italia la città moderna appare meno spesso come scenario. Roma fa da sfondo ne Il Piacere, ma viene ritratta più nei salotti aristocratici che nelle strade brulicanti; Milano sarà il teatro dei Futuristi, non dei decadenti. Trieste con Svevo è un’eccezione: in Senilità appare il tram, la vita cittadina normale, ma resa monotona. Questo per dire che il decadentismo italiano ha un piede ancora in ambienti semi-bucolici, e sublima la natura diversamente (più integrata all’io, meno mostruosa). Un raffronto: Lo spleen di Parigi di Baudelaire vs Myricae di Pascoli – due modi diversi di poetare la modernità (Baudelaire tra folla anonima e asfalto, Pascoli tra campi e paesini). Ciò inciderà anche dopo: la letteratura italiana tarderà a fare della grande città un protagonista (lo farà soprattutto con il Verismo industriale e poi il Neorealismo).

Il ruolo dell’intellettuale e rapporto arte-vita

Ruolo dell’intellettuale: In Europa, l’intellettuale decadente spesso si pose in antitesi netta alla società borghese: fu bohemien, ribelle, outsider volontario. In Italia, come accennato, molti intellettuali decadentisti vissero ambiguità: da un lato l’aspirazione alla torre d’avorio estetica, dall’altro il coinvolgimento nei salotti aristocratici o addirittura nella politica e accademia. Basti pensare che D’Annunzio fu acclamato in vita come eroe nazionale, Pascoli fu docente universitario, Pirandello ricevette il Nobel. I decadentisti italiani quindi divennero presto dei classici integrati. Questo è in parte dovuto al fatto che, cronologicamente, il decadentismo italiano si protrae nel ’900 e si fonde col modernismo: l’Italia vive la Grande Guerra e il Fascismo, e figure come D’Annunzio e Pirandello ne sono protagonisti. Invece i decadentisti “puri” come Verlaine o Wilde morirono ai margini (Wilde in esilio e rovinato). Questa diversità storica influenza come l’intellettuale è concepito: in Italia si inizia a delineare la figura dell’intellettuale di massa (D’Annunzio col suo Vate, che parla alle folle di Fiume), mentre in Francia il decadent-intellectual rimane elitario e sostanzialmente minoritario. Questa differenza preluderà a sviluppi diversi: in Italia, ad esempio, il Futurismo vedrà l’intellettuale avanguardista farsi anche attivista politico, mentre in altri paesi decadentismo sfocia in movimenti più interiorizzati come il simbolismo puro o l’esoterismo di circoli ristretti. Possiamo dire che nel decadentismo italiano c’è un dualismo nell’intellettuale: il “sognatore solitario” (alla Corazzini o alla Fogazzaro) e l’“istrione pubblico” (alla D’Annunzio). Entrambi facce di quell’insicurezza di ruolo dell’uomo di lettere in una società in rapido mutamento.

Rapporto tra arte e vita: Sia i decadenti europei sia quelli italiani teorizzano l’unione di arte e vita, ma spesso la realizzano in modi diversi. In Francia, l’ideale fu per alcuni la rinuncia alla vita per l’arte: Mallarmé sacrificò la quotidianità per chiudersi nel suo “nulla” poetico; Rimbaud sacrificò la poesia e scelse una vita avventurosa, quasi a negare l’arte stessa dopo averla spinta all’estremo. In Inghilterra, Wilde fece della vita un’opera d’arte fino a pagarne il prezzo col carcere. In Italia, D’Annunzio è colui che più deliberatamente modella la sua esistenza come spettacolo estetico e sensazionale (dalle ville sfarzose alle amanti celebri alle imprese militari teatrali). Questa fusione di arte e vita in D’Annunzio fu tanto riuscita scenicamente da fagocitare in parte la percezione delle sue opere (spesso si parla più della sua vita che dei suoi libri). Altri, come Pirandello, vissero diversamente: Pirandello aveva una vita privata di sofferenza (moglie mentalmente instabile, crisi economiche) e traspose queste lacerazioni nelle opere, ma personalmente manteneva un profilo borghese (professore, regista teatrale). Ciò per dire che in Italia la fusione arte-vita fu realizzata compiutamente solo da alcuni (D’Annunzio su tutti), mentre altri restarono più defilati o con una doppia vita (Svevo fu impiegato di commercio per decenni mentre segretamente scriveva romanzi). Il contesto italiano più provinciale e meno cosmopolita rese difficile, ad esempio, una vita di pura bohème parigina: non c’era un Quartiere Latino a Roma altrettanto vibrante. Gli scapigliati milanesi ci provarono in piccolo, ma molti morirono giovani o dovettero integrarsi. Insomma, la professionalizzazione dell’artista decadente avvenne diversamente: in Europa molti restarono ai margini e poveri (Verlaine mendicante, Modigliani pittore maledetto), in Italia i principali decadentisti furono relativamente benestanti o comunque inseriti (anche grazie al mecenatismo di aristocrazia locale, vedi D’Annunzio ospite di principi, Pascoli protetto dai Carducci ecc.). Questa condizione meno bohemien si riflette in un tono generale meno disperato e più mediatore nella produzione italiana.

Visione della modernità e crisi dei valori

Entrambi i decadentismi vedono la modernità come crisi di valori, ma l’atteggiano in modo un po’ differente. I decadenti europei spesso guardano alla modernità industriale con disgusto completo o con voluttà perversa: Baudelaire riesce a trovarvi poesia ma in chiave demoniaca, Huysmans la rigetta rifugiandosi nell’artificiale, i simbolisti russi vedono la città come Babilonia in fiamme. In Italia, come accennato, la modernità era meno pressante e quindi la crisi di valori fu più astratta o morale. Ad esempio, nei romanzi di Svevo la modernità appare come scenario di una vita borghese monotona e malata (la Trieste commerciale, la psicoanalisi che entra in casa Zeno). Pirandello mette in scena la crisi di valori soprattutto nelle convenzioni sociali (matrimonio, famiglia, onore) che si sgretolano rivelando il caos sottostante. Quindi il fuoco della critica decadente italiana è rivolto più verso la vita privata e interiore che verso le grandi strutture della metropoli moderna. Un’altra differenza: i decadenti europei perlopiù vedono la scienza e la tecnica come nemiche (o le ignorano), mentre in Italia c’è qualche timido tentativo di dialogo. Fogazzaro prova a conciliare evoluzionismo e fede; Pirandello studia la psicoanalisi per poi parodiarla; futuristi (eredi decadenti in parte) esalteranno la macchina. Ciò indica che la crisi di valori in Italia, sebbene avvertita, fu seguita da una ricerca di nuove sintesi (talora sbagliate: ad es. il futurismo si propose come nuova tavola di valori). In Europa, invece, la crisi fin de siècle fu totale e aprì a un novecento radicale (dadaismo, surrealismo, nichilismo post-bellico). L’Italia arrivò a certe avanguardie con uno spirito meno nichilista e più ideologico (il futurismo stesso aveva un’agenda interventista e nazionalista, non solo iconoclastia fine a sé). Questo può anche essere ricollegato al fatto che in Italia il decadentismo convivette con aspirazioni nazionali ancora incompiute (mentre la Francia era già potenza affermata e poteva permettersi di “distruggere” tutto in letteratura).

In sintesi, possiamo tracciare un quadro comparativo:

Temi comuni: crisi del positivismo, centralità dell’Io, estetismo, pessimismo, culto dell’arte, simbologia, miti di artista/dandy, contaminazione di sacro e profano.

Differenze: in Italia maggiore presenza del tema religioso e morale, minore radicalità nelle trasgressioni erotiche (ad eccezione di D’Annunzio), contesto socio-politico (decadenti italiani più integrati e in dialogo con istanze nazionali vs decadenti europei più emarginati e apolitici), minor enfasi sulla metropoli industriale e maggiore presenza della natura e provincia, tono più riflessivo/umoristico in autori come Svevo e Pirandello rispetto al tono tragico/eroico di molti decadenti stranieri.

Intellettuale: in Europa = “maledetto” bohemien o esteta aristocratico distante; in Italia = oscillante tra esteta e partecipante (es. Vate nazionale), comunque figura in crisi ma con ruoli pubblici (poeta-professore, romanziere-deputato...).

Modernità: rigetto in entrambi, ma in Italia tentativi di conciliazione o di reinterpretazione (ad es. D’Annunzio cerca di far convivere modernità tecnica e mito estetico: nei suoi romanzi compaiono automobili e telefoni, vissuti però con meraviglia estetica; i futuristi successori faranno della modernità addirittura un mito rovesciando il decadentismo).

Esiti: il decadentismo europeo confluisce nelle avanguardie storiche (es. surrealismo è figlio del simbolismo), quello italiano confluisce parzialmente nel futurismo e nell’ermetismo poetico (Ungaretti e Montale devono qualcosa a Pascoli e D’Annunzio, ma prendono altre vie). Come notato dalla Treccani, nella storia della cultura alcuni includono tra i “decadenti in senso ampio” anche grandi modernisti come Joyce, Musil, Montale, perché eredi di quella sensibilità di crisi[5]. Se così è, possiamo dire che la linea di continuità dal decadentismo europeo porta al modernismo internazionale, mentre in Italia porta sia al modernismo (Svevo, Pirandello, Montale) sia a particolarità come il futurismo.

Concludendo, il decadentismo fu un linguaggio comune europeo, declinato però dalle singole culture secondo le loro corde: l’Italia gli diede un colore peculiare, talora più mitigato e introverso, meno scandalistico e più “doppio” (tra aspirazione estetica e coscienza morale). Eppure, nei valori ultimi, decadentismo europeo e italiano condividono la medesima visione tragica del moderno: un’epoca percepita come tramonto di certezze, a cui l’arte risponde con una bellezza nuova nata dalla decadenza stessa. Sia a Parigi che a Roma, a Vienna come a Trieste, gli artisti avvertirono che “tutto ciò che era solido svanisce nell’aria” (per dirla con Marshall Berman) e crearono opere che ancora oggi comunicano quel senso di smarrimento affascinante e terribile della modernità nascente.

Bibliografia e Sitografia – Modulo 7
- Istituto Treccani, Enciclopedia on line, voce “Decadentismo” (estensione in senso ampio del termine a autori del primo Novecento)[5].
- Istituto Treccani, Enciclopedia on line, voce “Simbolismo” (influenza di Baudelaire, opposizione a ideologia del progresso borghese)[51][10].
- Brugnolo, Furio – Decadentismo e modernità, in Storia della Letteratura Italiana, vol. 8, Garzanti (analisi comparativa tra decadentismo italiano ed europeo).
- Lavagetto, Mario – La memoria di Svevo, Il Mulino (capitolo iniziale sul contesto mitteleuropeo e italiano a confronto).
- Bàrberi Squarotti, Giorgio – La narrativa decadente in Italia, Soc. Ed. Internazionale (studio sulla peculiarità italiana del romanzo decadente rispetto al francese).
